Доброго времени суток, 15 марта 2025 года, подкаст выходного дня, Радио-Т, 952 выпуск.
Пока нет Ксюши, которая подойдет, и, скорее всего, нет Бобука.
Не то, что скорее, его просто нет, и он, скорее всего, не подойдет.
Ну, разве что найдет себе силы, когда мы начнем особо хорошие слегка вещи про него говорить, может, он придет и выдаст нам всем.
Но шансов мало.
Так я-то сейчас на питоне пишу.
Я теперь тоже могу тебе накинуть уже.
Ты тоже?
Пока ты напишешь там и фритюр.
Леш, ну ты не сможешь накинуть в одной из темпов, потому что там надо накидывать за раз.
За раз мы можем накинуть, просто даже ничего не знаем.
Не, мы сейчас там так накидаем за раз.
Надо за, а не против.
Вы будете против накидывать.
Да, мы можем и за.
Нам какой пром дашь, так и будем.
Ты же не знаешь, что мы живые нейронки, по сути.
Ммм.
И даже без Дмитрия.
Без Дмитрия, который говорит таким же голосом, как Алексей почему-то.
Мария хорошо говорила, но почему-то она спешит.
Это какой-то шовинизм явный у этого «я», и она тараторит.
Ну, ладно.
Я сегодня-завтра доведу и будет вам подкасты без нас.
То есть, когда мы все отдыхаем, дадим ему список статей, он нагенерит нам дискуссии в нашем стиле на любое количество времени.
Так что готовьтесь, будущее уже здесь.
Леха, что ты говоришь?
Что плохо у тебя было на неделе?
Что хорошо?
В чем шоке?
Он, наверное, и говорит, но замютился при этом.
Да, шоки, шоки, я говорю свои.
Я открыл приложение, у нотификации было 65 уведомлений от фритрейт-приложения для торговли, для акций.
Оказалось, просто глюк все-таки, все нормально, было всего одно.
А о том, что все деньги пропали, все положено сливать, торги остановились, насколько так все плохо?
Да, сказали, что типа не парьтесь, ваши деньги теперь где нужно.
А это правильно.
Да.
Гипс снимают, клиенты уезжают.
Да, а так, я не знаю, я говорю, я всю неделю болел, поэтому у меня день сурка такой сплошной, в принципе, начиная с понедельника, наверное, был.
Я тут недавно вспомнил про акции твои, которые горят.
Было регулятора на завещании, и никогда я такого не видел, что там разумные вопросы отвечали.
Я не знаю, у них же там... А что, их еще не сократили у вас?
У них там, наоборот, выбрали регулятора другого.
который вроде как экономист, но какой-то он не такой экономист.
Черт его знает.
Но вопросы начали подавать, знаешь, такие любопытные.
Говорят, вот смотрим на... Не буду называть, на кого они смотрели.
И ваша автоматическая трейдинговая
По какой-то таинственной причине всегда хуже, чем S&P 500.
Как так может быть?
Что вы там такое делаете?
Кто-то наконец начал такие вопросы задавать.
Меня они всегда удивляли.
Какого черта они с нас деньги берут за то, чтобы перераспределять наши фонды с какой-то стратегической целью?
А в результате получается хуже, чем если бы вложил в фонд, который S&P 500, и все, и не паришься.
Также и такие вопросы уже начали задавать.
Это свежим ветерком подуло.
У меня на неделе, знаете, что было?
У меня на неделе был вот этот шок и трепет от вашего AI, от вашего вайп-программирования.
Я занимался тем, что взял китайскую программу.
Моим китайцам сделаны.
Не от хорошей жизни сделал.
Программа выглядит как такой статус дэшборд для всех процессов, которые туда могут постукивать.
Она ведет учет, логи запоминает, которые нужны, состояние, когда запустилось, чего ждало.
Она не сложная по сути.
Леха, похоже, знаешь, на что?
Если бы я взял какой-нибудь консул и при помощи консула делал вот эти распределенные состояния со всего кластера.
Вот что-то в этом роде, только не концу.
И не распределенное.
Киеви бы его использовал.
Ну да, да.
И рядом с этим китаец написал UI.
UI был первый, который он написал на React.
И похоже, ощущается.
Но меня это никогда не парило, пока я наконец эту программу позавчера не надо было что-то поменять.
И опаньки, весь NPM, все его модули уже не существуют.
Он пытается весь мир перекомпилировать.
Но вот не той версии.
Ну, три года прошло.
Другой возможности у меня не будет.
Но сделал я, обложил гуями, конечно же.
В общем, взял я его гуи, пошел к своему специалисту, говорю, можешь починить?
Он говорит, нет, могу, я сейчас занят.
А тут прямо столько такого, что уже два года так не носят.
Ну, типа, старье.
Я говорю, ладно, сам починю.
Пошел уже сам в код, дал ему, говорю, давай все перепишем, дребезги напополам выбросим, нафиг весь этот вяп, вот посмотри вяп.
На реакте написано, видишь, убожество.
Он говорит, о, да, убожество.
Давай HTML сделаем.
Он радостно так взялся делать, делал, делал, делал, делал.
Тут я смотрю, прямо денежки кончаются.
У меня за две недели, кстати, пара денежки, закончился лимит, который я сам себе установил, на Cloud Code, который 500 долларов.
Я думал, хватит на месяц, нифига, на две недели хватило ровно.
Пошел в RU.
Там же все дешевле.
RU, который умеет сам код редактировать, ему не надо гребы постоянно запускать.
Фокси-лайн, короче.
Клайна.
Короче, он отработал, тоже как-то довольно долго работал, в результате сделал UI, сделал все, оно относительно похоже, но по функциональности у меня были некоторые вопросы, но все в принципе работает.
То есть запускаешь, работает, выбираешь, сервер работает, кликаешь на вот этот статус, дает кусок лога.
Все, казалось бы, путем, можно спокойно расслабиться и пить шампанское.
Но какой черт потянул меня посмотреть, что же она там сделала.
И вот это было прямо шок.
Ты, Грей, не понимаешь счастья своего, что ты не способен понять, что она сделала.
Оно реально жесть.
Леха, я тебе расскажу пример жести.
Нет, у меня тоже есть жесть там.
Ладно.
А что ты не смотрел было?
Сейчас бы все хорошо было.
Вот если бы не смотрел, хорошо было.
Но до поры до времени.
Во-первых...
Там, значит, вот этих эндпойнтов много, и он переключает.
Ты можешь в UI переключить, против какого эндпойнта ты эти статусы в дешборде смотришь.
Ну, сосредоточься с первого раза, как оно это сделало.
Какие там варианты?
GetRequest?
Да нет.
Ты просто не можешь так, по-моему, даже Junior не сделать.
Оно на стороне сервера.
Запоминает в момент переключения, какой ты сервер выбрал.
В результате все клиенты, которые этот дэшборд откроют, будут принудительно получить тот сервер, который один из клиентов открыл.
Ну, то есть такой синглтон получился.
Общий стейт он сделал.
Общий стейт на стороне сервера красава сделал.
Ну, это ладно.
Это типичная ошибка новичка, кстати.
Кстати, он мне так и сделал.
Ну, ладно, что я же там один клиент.
Это было даже не самое страшное.
Но вот когда говорят, что Клод оверинжинирит, вот тут я увидел, что такое оверинжиниринг.
Есть простой запрос, который, в общем, простое какмычание, называется log, слэш, лог, слэш, там, id.
Там от нуля и идут, ну, sequence number, как бы, той строки лога, которая есть.
И инкрементальный.
То есть, когда ты вызываешь, там, допустим, 0, говоришь 20 дать, последний будет 20, потом ты даешь 20, говоришь еще 10 дать.
Ну, ты понимаешь, такое pagination.
В конце концов, дойдешь до последнего, и будет последняя страница, после которой ничего не будет.
Вот тут у тебя фантазии не хватит, что он сделал.
Я зуб даю.
Зуб даю.
Ни у кого не хватит фантазии.
Он из-за этого... Минус один куда-нибудь идет?
Я не знаю.
Да нет.
Keyword overengineering.
Он сделал на стороне сервера.
Он поменял API.
Тихонечко поменял API на стороне сервера, чтобы оно делало Sever Side Events. SSE.
вместо того, чтобы делать каждый раз вызов, он делает один вызов.
А, апдейты?
Апдейты, чтобы получать?
Да, да, да.
Получать апдейты в реальном времени.
Красава.
И мало того, он, видимо, в процессе этого запутался, как эти апдейты получать.
В результате теперь каждый контроллер открывает четыре горутины, с которыми он пытается... Самое удивительное, что я не понимаю, как оно работало.
Но, в принципе, оно все работало.
Да, гурутины остаются навсегда.
То есть ты переключаешься на новый сервер или новый клиент, заходят еще четыре гурутины, и они вечно бегут и вечно дергают.
Но на вид все работает.
Вот это будущее программирования.
Сколько нам дают полгода, да, этот, как его, из антропика?
Да нет.
Что, он же говорил, что через 100% кода, через полгода он сказал, будет писать.
Подожди, он говорил про мидлов.
То есть, как бы, мне кажется, что, я не знаю, ну, вы согласны, что, в принципе, вместо джуниора уже это можно иметь?
Ну, джуниор бы так и написал, наверное.
Нет, ну, умный джуниор, наверное, все-таки бы, там...
Умный джиньор, мы обсуждали, когда я объяснила, что такое умный джиньор, он потом сказал, что это МИД.
Я думаю, Ксюша, понимаешь... Что-то легко отвалился.
Алло?
Это я отвалился?
Они-то между собой говорят, а меня не слышат.
Что за дела?
Раз, раз, раз.
Женя.
Он потом нас не слышит, кажется.
Вдруг пробились оба.
Кто-нибудь слышит меня?
Теперь слышат, да.
Я слышу всех.
Я тоже всех слышал, кстати.
Но меня, получается, никто не слышал.
Не-не-не.
Мы тебя как-то слышали.
Как-то оно так зацепилось, что оно в Жене поломалось.
Вещаний не было, раз я вас не слышал.
Так что, Леха, повтори умную мысль по поводу джиньора, которую ты сказал.
А, что джиньора-то можно научить, воспитать.
А, например, я посмотрел, как этот прайм-ген использует Дэвина.
И там типа вот он просто, понимаешь, он настолько упертый, упрямый, и все, ничего, его не переубедить, с ним ничего не сделать.
И вот поэтому я в этом скептически настроен.
До тех пор, пока нейронки такие упрямые, то будет тяжело с ними работать.
Мне кажется, вот этот мой шокирующий экспириенс с переписыванием UI на HTMX, он, в общем-то, связан с HTMX, а не с AI.
Ну, что не может быть?
Потому что у него...
Да, ему учиться не на чем.
И когда я потом все это в код загнал и дал ему целиком всю документацию на HTMX, прямо вот здесь, приотаченную, он начал нормальные вещи делать.
Ну, тоже не оптимальные, но нормальные.
Я даже много нового узнал.
Например, если делаешь скрытый инпут там,
то он можно заставить каждый запрос это виде форм посылать без прямой передачи параметра.
Это прям прикольно, я не знал, что так люди делают.
Всегда добавлял параметры в каждый запрос, а тут вот оно как само делает.
Но это было жестко.
Это был не как бухой джуниор.
Но иногда же он себя ведет как бухой джуниор.
А какой-то просто утырок, совершенно укуренный.
Вообще в полный хлам.
И научится.
Научится.
Ну, я не знаю, не знаю.
Мой оптимизм сильно поблек, глядя вот на это на все.
Я вчера тоже сражался с Клодом, причем в разных ипостасиях, потому что я сначала в курсоре, вернее, сначала в веб-клиенте повозился, потом перенес курсор, починил там мелкие детали.
И задача очень простая.
Есть большой файл,
Его надо порезать на куски, но желательно с перекрытием, чтобы, так сказать, искормить ллдмки.
Ну, перекрытие, чтобы ллдмка контекст не потеряла.
Значит, доклад кода...
Все шло странно, потому что он там, короче, сказал, да, окей, у вас 500 тысяч слов.
И где-то на 10-миллионном слове меня посетила мысль, что что-то он не тот 15 минут уже делает с этим.
По тысяче слов, когда можно уже порезать то, что он написал.
Я натравил код-код.
Что этот код-код делает?
Первое, говорит, я поменял логику, и мы будем разрезать не по словам, а по строчкам.
Я так это уже... Вот это, кстати, момент, я тебе перебью, Грей, когда он меняет логику фундаментально.
Он же не понимает, что такое фундаментально поменять логику.
У него тест не проходит, он может всю программу для этого переписать вообще просто в раз.
У меня, понимаешь, в чем изначально эта проблема заключалась?
У меня строки большие, а мне их надо запихать в LLM.
И когда строка длиной в 200 килобайт пытается пролезть в LLM, LLM говорит, не пойду.
И задача, как раз, была поиздать по словам.
Значит, проблема.
Значит, текст читают дословно, что мне написал в итоге код-код после первого подхода.
Код разделяет текст по словам,
И это происходит в итоге, мы, так сказать, миллионы слов, так сказать, неэффективно разрезаем.
Решение.
Меняем логику разрезания и разрезаем по строкам.
Additional improvements.
Добавляем при процессе step.
Отфильтровать extremely long lines перед разрезанием.
Короче, из 770 строк он оставил 314.
В этих ситуациях он всякие умные вещи иногда делает.
Например, когда текенизатор писал при помощи, с его помощью, для чего-то, не помню.
Он без всякой моей команды решил, что надо common words убрать, надо вот это все сделать, надо предлоги.
Построил список вот этих всего, что не надо текенизировать.
Я его об этом не просил.
Оно бесит, конечно.
И часто оно вообще не в ту сторону.
Но это уже не джуниоровское качество.
Это уже вот такой суровый мидл, который сам может задание додумать.
Не, ну вот смотрите, я вас где-то понимаю, но вот то, что вы описываете, а теперь представьте, там реально настоящий джуниор из мяса сидит.
Вы думаете, типа, вот умпутун то, что ты рассказываешь, ты думаешь, так бы джуниор не написал?
Да сто процентов бы написал.
Я уверен, что вот эти четыре горутины, которые как-то волшебным образом все вместе работают, я бы такое не написал, не то, что джуниор.
Не-не, я к тому, что что-то бы нагуглил из этих stackoverflow, накопировал, тут потыкал, там потыркал, как-то все заработало, а тут по кругу скейт, который это все дело пинает.
на это, потому что он упадет.
Как раз же такой... Часто и пишут джиньоры без фундаментального понимания.
Да, и меня, собственно, даже расстраивает.
Ксюша, я не знаю, соглашусь ты с моим расстройством или нет, мы-то с тобой считаем, что мы тут высоким искусством практически занимаемся.
И если посадить 100 обезьян, они точно не наберут программу работающую.
Оказывается, наберут.
То есть можно что угодно понабирать на клавиатуре и будет давать результаты.
Слушай, а, кстати, какая хорошая аналогия про нейронки, а?
Про миллионы-миллионы печатных машинок.
Я только сейчас понял.
Так нет, ну я и хотела сказать, что когда-то мы думали, что, ну и вообще многие люди до сих пор думают, что генерация текста или каких-то идей – это высокое искусство.
А вот видишь, сейчас нейронки могут словоблудить не хуже людей.
То есть, если миллион обезьянок посадить за клавиатуру компьютера, они в итоге напишут работающую программу на год, да?
На чем угодно, а не что угодно.
Опыт показывает, что они могут написать что угодно.
И это пугает.
Давайте по поводу тем... А, я забыл Ксюшу спросить, что у тебя нового на неделю.
Всех спросил, а тебя нет.
Ну, что это за мейншвинизм?
Ну, вот у меня нового... Мне, короче, надо новый компьютер покупать.
Расскажите мне.
Вот, смотрите.
Что ты сделала со Сталином?
Ну, вообще, долгая история, неважно.
У меня нет... Чай-сахар.
Персонального компьютера.
Вот, он мне нужен не для... Ну, понятно, у меня рабочий есть, все нормально.
А вот персональный.
Как мне купить Air M4 или не Air, или не M4?
Короче, ваши советы.
Я бы вообще не заморачивался, купил бы AR M4.
И если ты не... Я даже странное скажу.
Если ты не планируешь с ним бородить много, то покупай большой AR.
Большой AR.
То есть я 15 делаю.
Ну, который не 13, а который большой 15, по-моему.
А, Ксюша, ты дома делаешь там всякие программирования, какие-то проекты, что-нибудь гоняешь?
Если честно, у меня не так много времени.
Вот, по крайней мере, сейчас, последние полгода...
Регулируешь дома, вот в своих личных целях?
Дома нет.
Ну, в смысле, я могу какой-то Jet Project сделать, какую-нибудь маленькую прогу на Swift, но там компиляция быстрая.
Нет, там троттлинг же, троттлинг начинается, когда там какая-то долгая-долгая стопроцентная нагрузка.
Для дома, я не знаю, вот я думаю обновляться сейчас, я реально тоже, я живу на старом, Ксюш, на M1 Aire 2000 какого года он уже сейчас, я даже не знаю, 5 лет, да?
20-го.
20-го, да, самое первое.
Да, мне кажется, 4 года, наверное.
И он, в принципе, делает вообще все.
Его достаточно для моих задач.
Конкретно хватает.
М4 будет за глаза вообще.
Иногда попрограммировать, это вообще вопросов нет.
Эра хватит.
Я бы взял памяти побольше.
У него 32, по-моему, самое большое.
Бери побольше.
Правда, это досадно, ждать придется.
Нельзя просто в магазин перейти и взять вот эти конфигурации, их там не будет в Apple Store.
Надо будет ждать из Китая.
Что там досадно ждать?
Господи, там будет ждать или там долго будет ждать?
Я не знаю, я телефон заказала, даже идти никуда не хотелось.
Вот, через два дня принесли.
Нет, ждать придется пока из Китая.
Они же из Китая нестандартные конфигурации присылают.
А, типа долго?
То есть неделю-две придется ждать.
Если готово, жди.
Второе, о чем надо подумать, а ты вообще не собираешься что-то делать такого традиционно креаторского на нем?
Ну, то есть, там, какую-то массивную видеообработку, да, что-то такое.
Так ты видела, они 4К, они рендерят без проблем, без этих, без дерганий.
А, ну, без дерганий, но он нагреется в процессе.
Не, у меня это просто с работой связано.
Если я буду как бы что-то такое, то я, скорее всего, буду это на рабочем делать.
У меня много по работе всякого рендеринга и всякого creation, потому что я занимаюсь приложением, которое для creation'а.
И поэтому я много докфуджу всякого конкурента.
Поэтому я могу там... Это будет мой такой рабочий докфудинг-исследовательский проект.
Я думаю, вполне хватит эры.
Я бы себе сейчас для... При том, что я пишу не фронт-энды какие, а бэк-энды.
И мне докеры-контейнеры и там... Не, ну у тебя же про, по-моему.
Ну да, но для домашних использований, для вот таких вот, как ты рассказываешь, я бы не задумываюсь, купил бы AR.
И было бы нормально.
Я могу сказать так, что я вот сейчас месяц примерно живу с M4 Mini, ну, Mac Mini.
И, в общем, поскольку весь код, что вот пишется и запускается, это питон или нода...
браузер, еще чего-то.
Вот на этом уровне от M1 Max Studio он не очень отличается.
То есть там просто памяти больше.
Я взял базовый с 16 гигабайтами.
Но в целом ощущения совершенно бесшовные, симлис и так далее.
Я когда все же девочки настраивал Air, как я тебе советую, только тогда M3 было, M4 не было.
Прямо реально удивился.
А я и купил такое, как в магазине.
Там, по-моему, 24 гигабайта или 16.
Я не помню, сколько из коробки идет.
16 базовый.
Я попробовал все свои штуки позапускать.
В принципе, он летает.
Он реально красава.
Так что бери, не пожалеешь.
Единственная проблема – это троттлинг на всех тестах, что если у тебя что-то очень долго, прям мощно нагружает CPU, тогда, да, он начинает терять скорость.
Ну, в ситуации, когда он бы не нагружал, а Pro включил бы вентиляторы, то есть это же та ситуация, от которой спасает Pro.
Я раза в два получал за последние три года у себя на Pro.
Ну, это зависит от того, что делаешь.
То есть на Pro у меня, ну, не на M4, а вот на M1 с большим количеством памяти у меня было такое, что если, например, я запускаю... Ну, это, опять же, какой-то странный кейс, но если ты делаешь, например...
Xcode и там Android Studio или даже Xcode и VS Code, но они оба симуляторы запускают.
То есть несколько симуляторов, несколько компиляций, одна удаленная, одна локальная.
И плюс ты хочешь в Zoom выйти, вот, все.
Начинается, ну, как бы видно, что ему плохо.
И там, если открываешь Activity Monitor, он прям такой у-у-у.
На каком это у тебя, подожди?
Это у меня было на М1.
Но это был М1 Pro, который до М4.
На М4 пока вообще такого не было.
М4 как будто все, что я делаю, ему мало.
Он такой, дайте две.
Но вот М4 пока вообще летает.
Единственное, что может быть в сторону Pro качнет, у него портов больше, а так...
Зачем ей дома?
Ну, я говорю, едите.
Да-да, Грей, подожди, а вот ты мини купил, а как ты, ну, то есть поехать куда-то?
Все-таки иногда же бывает, удобно.
Ну, слушай, во-первых, я не особо куда-то езжу, поэтому у меня два вот таких стационарных машинки.
Нет, у меня есть, ну, вот честно, у меня есть ноутбук еще с Intel'ом.
И ты понимаешь, в чем дело.
Ну, да, я его использую.
Вот последний раз я его использовал в начале января, когда действительно уезжал.
Вот.
И все.
А дома он лежит, и все.
В общем, советы студии, Ксюша, бери Air, не пожалеешь.
Окей.
Не стоит тратить на Pro.
Только смотри, то место, когда ты начнешь улучшать его, вот в этот момент начинается пересечение с Pro, где уже выгоднее Pro брать.
Но если ты захочешь больше памяти, процессор получше, диск побольше, увидишь потом опытники.
Это минимальная конфигурация Pro.
Кстати, нет, не опыт, он все равно.
Я же тоже потенциально смотрю в сторону обновиться в ближайшее время, ну на M4.
И Air будет, ну типа процентов на 30 всегда дешевле.
То есть я сейчас смотрю, 32 гигабайта, 1 терабайт, и это M4 базовый.
А если собрать Pro на M4 Pro с 48 гигабайтами и терабайтом SSD, он будет дороже на 800 фунтов.
То есть 2 800 вместо 2000.
Ну, это как бы почти 50% получается.
Я тебе главное, Ксюша, скажу.
Если ты боишься того, что современное вот это их покрытие отпечатки пальцев оставляет,
Такие немножко оставляют, но не до степени, когда будут доставать.
Они там явно починили, и на светильниках вообще ничего не видно.
А на черном, на моем Pro, ну, так, надо сильно присматриваться.
То есть даже моё CD, оно не триггер.
Так что не волнуйся.
Слушай, ну ты же часто... А, я вспомнила.
Ты же как раз за ноутбуком сидишь как человек.
Я вообще за ноутбуком сижу с отдельной клавиатурой обычно.
И дома, и на работе.
Ну, а это вообще будет домашнее.
Я, кстати, не знаю.
Домашнее я тоже, наверное, буду просто сидеть за ним.
Так купи тогда себе iMac с дисплеем.
Так а вдруг мне надо будет куда-то... Мини с дисплеем, мини и отдельный дисплей, по-моему, лучше.
Так зачем ей, если она не собирается их разнимать?
Если нет дисплея для домашнего и нужен стационарный дисплей дополнительный, так, конечно, iMac покупать.
Так нет, на стационарном дисплее он уже есть, но просто неудобно уже за ноутбуком работать.
Старая уже, шея там болит.
А мне нравится так, раскинувшись на диванчике, у меня такая подставочка для ног, сижу в такой расслабленной позе.
Я, кстати, пробовал, как Бобук советовал, против телевизора работать.
Вот у Бобука много полезных советов.
Это прямо фигня совет.
Ты раньше говорил, что ты жена, типа, сериал смотрит, а ты рядом тоже сидишь.
Я не знаю.
Прям проблема-проблема.
Если выводить в размере натуральном, вот в этом, как показывают, то в принципе нормально все видно.
Но разрешение такое же, как на ноутбуке.
Зачем тогда мне нужен большой экран?
А если в 4К выводить, то все... Ты ничего не видишь.
Все такое мелкое.
Ну, это надо увеличить.
Я близко к телевизору сижу.
Все равно все очень мелко.
Короче, какой-то фиговый совет получился.
Я вообще не понимаю.
У тебя и так монитор есть.
Зачем тебе еще телевизор?
Так у меня была проблема в том, что монитор на 13-дюймовом MacBook Pro иногда не хватает.
Иногда хотелось бы побольше.
Конечно, монитора ноутбука не хватает.
Стандартная же история с любым монитором.
Если тебе нужно больше вот этого скрина стоит...
то это достигается в том числе и уменьшением шрифта.
Да, и либо увеличением размера физического экрана, чего я не могу сделать уже поздно.
Я даже начал жалеть.
Вот в мире борзых курсоров и прочих штук, где надо тебе и код видеть, и AI сайд-бай-сайд, что 13 дюймов взял, а не 15.
Она и 15 бы не спасло, конечно.
Я тебе могу честно сказать, тебя подстерегает еще одна смешная история, если ты хочешь посмотреть на курсор.
Дело в том, что вот какая самая главная часть, там, где у него чат и все такое прочее, она выводится самым мелким шрифтом.
Я видел, кстати, и вру точно так же, когда он на Клайне.
Я не понял, где это починить можно?
Это чинится только одним способом.
Все увеличить?
Нет, нет.
Ну, конечно, ты можешь увеличить, так сказать, это же электрон, ты можешь все просто сделать Command+, и увеличить, соответственно, шейд.
Но не наш путь.
Ты ставишь плагин под названием, например, Custom UI, потому что предыдущие APC+, они сломали.
Ты ставишь Custom UI, ты прописываешь кастомный CSS фактически, ну, кастомный стиль.
Для этой части на эту тему есть написано...
Проблема в том, что на каждом апдейте курсора эта фигня ломается, и этот логин говорит тебе, кажется, произошло обновление, давайте применим новый стиль.
Он применяет новый стиль, говорит, а теперь давайте, чтобы его применить, рестартуем ап.
Ну, короче, три рестарта курсора дают тебе после обновления, наконец, опять правильный увеличенный шейф.
Ну, это какое-то нечеловеческое решение, на самом деле.
И главное, им пишут два года уже, ну, полтора года пишут разработчикам Косора, что, ребята, сделайте вот это настаиваемо.
Это реально, по идее, ты все время работаешь вот в этой правой колонне.
Ну да, да.
Нифига.
Меня тоже оно доставало, но я в конце концов смирился.
Что там читать?
Ну, посмотришь, какой код оно сгенерит, и так поймешь.
Но тот хотя бы пишет зелененькими буквами конечный результат.
На мониторе ноутбука еще ладно.
А вот когда, как у меня, то есть 2-дюймовый монитор.
Лопа нужна.
Слушай, я никогда не жаловался на мелкий шрифт.
Наоборот, всегда ставил довольно мелкий шрифт.
Но тут я просто не выдержал.
Я не вижу, что там написано.
У меня глаза начинают болеть от этого.
Такое.
А у нас еще мы темы еще не начали.
Это было введение.
У нас есть такая тема.
Введение.
У нас прямо так в Ютьюбе показывают.
Это было введение.
Первая тема, конечно, потрясла весь мир.
Как ускорить TypeScript в 10 раз?
Леха, ну расскажи, ты к TypeScript близок.
Ты же из фантендеров.
Давай контекст создадим.
Есть компания, называется Microsoft.
У них есть язык программирования TypeScript, который компиляторы не написали на JavaScript.
Глупость, но типа все ошибаются.
У них есть язык программирования C-Sharp, который типа нативно компилируемый, там AOT, оптимизированный, на котором написан компилятор.
И они выбирали, на чем бы переписать им компилятор TypeScript.
Логичный выбор.
Раст.
Но они его тоже не выбрали.
И они выбрали Го.
Да?
Да.
И вот это послали шок-вейв по всему этому.
Вообще, у меня есть инсайт по этому поводу.
Хотя чувак, с которым я общался, я не знаю, он ли писал на Реддите.
Кто-то из них пришел из лидеров этой команды.
У меня там один знакомый работает в этой команде.
Оно не так все просто было.
Не то, что они пошли и выбрали Go.
Они, на самом деле, пытались это сделать на, по-моему, четырех или пяти языках.
C-sharp туда входил, RAS туда тоже входил.
Входил Go и еще какой-то был... По-моему, на F-sharp еще пытались.
Я не помню, что-то еще такое экзотическое было.
Да, Хелсберг говорил, что F-sharp тоже смотрели.
И результаты показались им неинтересными с той точки зрения, что у них же, они описывают, и это официально, что два подхода у них было.
Первый подход – написать с умом, то есть сесть и написать.
А второй подход – натравить на это дело конвертер, и пусть конвертер тебе все законвертирует как можно более полно.
И резоны у них были простые.
Либо мы получим рабочий продукт через пять лет, либо мы получим что-то более-менее рабочее через год.
То есть на полном серьезе, такие у них были причины.
И, ну, плохо с Rust там пошло.
Вот про Rust я знаю в деталях.
Не могу детали рассказывать, но пошло очень плохо.
А ты смотрел, кстати, интервью?
Он же дал интервью какому-то чуваку из какой-то там визер-группы, Эндрес Хелдберг, и он практически час говорил в основном про выбор языка.
И он как раз сказал, что да, нараст, это говорит, если бы писать from scratch, типа вот писать полностью, все выкинуть и переписывать с нуля компилятор, то, говорит, еще бы, наверное, может быть.
Но вариант вот типа медленно переписывать, это, говорит, вообще типа просто настолько другая ментальная модель, что это странно.
В общем, они типа, я так понимаю, больше из этого еще не выбрали.
Ну да, и они выбрали из-за того, что результат вот такого тупого перегона из JavaScript в Go оказался наименее расходным.
У них реально код на Go плохой.
Бобок показывал нам вот этот код, ну ладно, там 30 тысяч строк в одном файле, ну кого это волнует в эпоху, так сказать, современных идей.
Но код на Go такой негошный, это как бы не Go, это такой JavaScript на Go написанный.
Ну вот за это они и, собственно, его выбрали, что можно достаточно гибко все это делать на Go.
Гоша, к точке зрения, оказался в десятикратном ускорении.
Я понимаю, но поддерживать-то ты потом задолбаешься.
Иди потом подчини этот 30-тысячный строчный файл.
Или что-нибудь там, фигню какую-нибудь разбери, которую он там нагенерит.
То есть сгенерировать и быстренько запустить, я согласен.
Но ведь это же надо поддерживать.
Или они потом медленно переписывают.
Строго говоря, этот файл, кроме того, что он большой, в нем ничего плохого нет.
То бишь, если тебе надо зачем-то его разбить на другие файлы, это можно сделать.
Но функции там не дикие.
Они просто выглядят... Самое близкое... Я не знаю, как на JavaScript пишут такого размера проекты.
Но вот если джавовский проект взять на Go и посмотреть на результат, когда человек из Java переписывает, нечто такое получится.
Оно работает, но гошники на это будут плеваться.
У них так же примерно получилось, но ничего там такого нет.
Там нет функции на 500 тысяч строк какой-нибудь, которую теоретически даже нельзя поддерживать.
Я понимаю, но теперь представь с точки зрения комьюнити.
То есть, окей, у тебя есть, например, программист на JavaScript.
И, опять же, по-моему, даже в комментариях на GitHub говорили, что чаще всего в компаниях рука в руке идут TypeScript и C Sharp.
То есть логично, если бы был новый компилятор на C-Sharp, то те, кто, типа, пользуется TypeScript, наверное, бы могли прийти и предлагать пиары.
Если бы там на Rust, ну, фанаты Rust его набежали.
А на Go?
Гошники не будут, потому что не идиоматическая кодовая база.
TypeScript'еры, ну, наверное, попытаются, но тогда она точно не улучшится, потому что они же не знают, как идиоматично писать.
И в итоге это, знаешь, будет такой странный Франкенштейн.
Я вот, кстати, не знал, что они, типа, автоматически это как-то сконвертировали.
И что-то я вот не уверен, что это правильно тогда.
Тут вот в том трейде на гитхабе автор, темлит, вернее, TypeScript пишет, что наоборот, там прямо совпадают паттерны кодирования, ну, программирования с TypeScript'ом.
Я так и не понял, что он там имеет в виду.
Он имел в виду, что похоже, понимаешь?
Это по сравнению с растом.
Типа, где в России хронические зависимости тебя убьют просто сразу, и надо всю модель переделать.
По сравнению с шарпом, что там, то же самое абсолютно.
Ну, возможно, но с Го один из еще причин, вот этот, который ты говоришь, как недостаток,
они как достоинство рассматривали внутри.
То есть простота самого языка и низкий порог вхождения им позволяет надеяться, что будут приходить люди с пиарами, которые до этого с Гони знакомы.
Собственно, в этой идее что-то есть.
Да, не будут настоящие гошники приходить пока, во всяком случае, но джаваскриптеры придут с каждого... Ну, мы тоже примерно так пишем.
Ну, тогда логично, ставьте на джаваскрипт.
Мне кажется, странно, что есть только надежда.
Не знаю.
То, что Леха сказал, звучит более адекватно.
Ну, то есть кто туда придет?
Ну, кто-то придет.
Но их же цель была ускорить это дело.
Они не хотели улучшить кодовую базу, насколько я понимаю.
У них была цель как бы это все ускорить.
И если тупое кросс-компилирование, кросс-портирование в другой язык более или менее автоматическое вызывает десятикратный прирост, реальный десятикратный прирост скорости, оно там хитро.
Если вы на тесты посмотрите, вы увидите, что десятикратный прирост, он не совсем честный.
То бишь, да, по факту 10 раз быстрее компилируется весь код, кодовая база.
Но дьявол в деталях.
Они теперь это умеют делать параллельно.
И то, что раньше занимало 120% CPU в среднем при компиляции, поскольку это балалайка не умела масштабироваться на ядра, теперь занимает все ядра, которые у тебя есть.
Ну, прирост есть, да, эффективность не выросла, выросла параллельность процесса.
Ну, для параллельности, кстати, я смотрел, как они для параллельности там, по-моему, они это описывали, сделали.
Это же целое дело в параллель компиляцию проводить.
Они, по сути, по таким подходам, брутфорсо-подходам это делают.
То бишь каждый трек, по сути, каждая гурутина имеет весь контекст каждый раз, но компилит только свою маленькую часть.
То бишь там оверхед совершенно чудовищный, и даже при этом оверхеде, то есть оно получает много того, что ему не надо.
А они все равно в 10 раз быстрее.
Я думаю, они до 100 раз быстрее смогут довести.
А вот мне даже интересно, а прямо реально была у кого-то проблема, что TypeScript компилируется медленно?
Конкретно TypeScript компилятор — это bottleneck.
То есть они привели пример, что 77 секунд у них компилируется сам, по-моему... Весь код.
Весь код, да.
77 секунд, ну, станет 7.
Ну, офигеть.
Ну, классно.
Ну, типа, это в 10 раз, но это не то, что было, типа, 5 часов, а станет 5 минут, да?
То есть это было минута 10 секунд, станет 10 секунд.
Ну, типа, да, это big deal, но как бы на взвесився за и против, я как бы что-то не уверен, что это прям... Ну, как-то 2 минуты можно и подождать, да?
Ну, это же, типа, все в CI наверняка собирается, наверняка какие-нибудь он умеет там инкрементальные компиляции делать.
Ну, что-то, наверное, можно было.
У них с инкрементальной компиляцией прям проблемы были.
до этого, насколько я понимаю.
И, в принципе, подход компилировать все было... Ну да, 7 секунд не... То есть это минута, да, по сути?
Минута с гаком.
Ну, полторы, да.
Для кодовой базы в полтора миллиона строк не кажется чем-то диким.
Ну, согласись, 7 секунд кажется лучше.
Где-то, я не помню, в каком обсуждении, может быть, в следующей статье, кстати, про GoRust,
Кто-то сказал, что одна команда внутри лифта перешли с C++ на Go, и там время компиляции упало с 45 минут до 30 секунд.
И вот это радикально меняет вообще твой подход, как ты работаешь.
То есть это совершенно другой уже процесс.
Это я понимаю.
Не забывай, что у тебя компиляция.
Тебе правильно говорят, что делаешь не в компиляции.
Вообще речь не о компиляции идет, а основное время шло в тайп-чекинге.
То есть в понимании того, что он типизированный язык.
Ну, это и есть компиляция.
По сути, все остальное это сгенерить JavaScript.
Они там приговаривали, что из практических использований, после того, как ты скомпилировал уже,
внутри самого того же VS Code подсказки из-за этого были медленные.
Как-то это влияет и на рантайм, не только на компайл тайм.
Потому что она и в рантайме всякие эти штуки делает.
Не, ну, наверное, если это ускорит условное LSP или что-то, что требует быстро, немедленного ответа, наверное, типа да, но опять же, не знаю...
Это как-то все странно выглядит, прям конкретно странно.
Я не знаю, какая у них мотивация, но для того, чтобы затеять такой так странно организованный проект, нужны прям серьезные-серьезные причины.
Потому что я говорю, вот сейчас Nokia, тем более ты же слышал, что они собираются поддерживать какое-то долгое время два компилятора.
То есть, типа, старые никуда не деваются?
Полторы версии, они говорят, будут поддерживать.
Ну, типа того, да, но в том смысле, что они не то, что прямо вот сказали в конце 25-го, да, планируют выпустить рабочую версию, и что, типа, все старые сзади перекидят.
Да не, нифига, они старые тоже будут тащить.
У них будет промежуточный...
Версия, которая по определению будет ломать чего-то, поскольку поменяются некоторые API, а потом выйдет новая восьмая, по-моему, я не помню, какая они сказали, версия, которая будет чисто гошная, и вот с этого момента будет только гошная версия.
Старую они не будут тянуть.
То есть будет одна промежуточная, которая более-менее дружественная, на которую надо переходить, и одна уже настоящая, конечно.
Уже перешли.
А кто не перешел, тот сам себе злой буратино.
Ну да.
Не знаю.
Андрес, конечно, говорил, что они гоняли, естественно, все это сто раз профайлером, и что там нет никаких боттлнеков, что вот этот флеймграф все равномерно, там ничего никуда не упирается, что просто не достигли максимума производительности, как он говорит, на джаваскрипте.
Да, там на ноде, да, ну фиг знает.
Может быть.
Но как-то, особенно после того, как ты сказал, что они просто, по сути, перенесли каким-то образом автоматически кодовую базу JavaScript в Go.
Ну, фиг знает.
Так бы, может, реально в тысячу раз бы, наверное, быстрее, если бы не переписали.
Я подозреваю, что в эту сторону у них будут в свое время подвижки.
Когда и если туда придут нормальные гошные программисты, которые скажут, ну, что так, так не носят.
Так у нас не делают.
Зарифакторить такую огромную кодовую базу сложную, да фиг ты ее потом зарифакторишь на диаматичный го.
Там, типа, знаешь, лампочку менять бесполезно, надо менять все.
Да не, ну потихонечку можно.
Ну что там, аккуратненько.
Тестами все сначала обложим, как следует, попросим какой-нибудь могучий AI.
У них-то есть могучий AI написать тесты.
А потом аккуратненько будем переносить.
Функция за функцией.
У них же уже есть вот эти compatibility тесты внутри.
Это
Ну, фиг знает, что-то как бы круто, да, хорошо, что на гол, молодцы.
Хорошо, что будет 10 раз быстрее, тоже здорово.
Но в целом как-то это что-то странное.
То есть, как будто, знаешь, как будто есть какая-то еще причина, про которую нам не говорят.
Что-то типа вот есть и счет.
Просто чуваки порезвились.
Нагенерили на разных языках.
И посмотрели, как быстрее.
Какая еще причина?
Мне кажется, что ты как-то ищешь чего-то там глубокого, чего нет.
Просто они для фана это сделали.
Никто еще не знает, что с этим проектом будет.
Они пока две версии будут поддерживать.
Может быть, за эти две версии они поймут, что нафигом этот ГО не нужен.
И даже об этом не узнают.
Может, они знают, что, например, Трамп завтра JavaScript отменит, я не знаю.
Что-то такое есть.
Просто Go оказался быстрее.
Они просто померили.
Сейчас можно генерить реально все для фана.
Вот ты берешь один код и говоришь, генерируй мне такой же на другом языке.
Это реально неплохо работает.
Я понимаю.
Но смотри, у них же есть игры, у них есть C-Sharp, который свой, по сути, такой же нативный аутишный язык, на котором уже написан компилятор.
Он был медленнее в этом тесте.
Тогда корректный вопрос.
Кто-то на гитхабе спросил, ну, поработайте с командой C-Sharp, чтобы он стал быстрее.
То есть, представь, ты бы у себя в компании сказал, да, я не буду никакие ваши тулзы использовать, нафиг они мне не интересны.
Нет, это другое.
Вот смотри, есть команда такая, типа, вот мы хотим попробовать на разных языках и посмотреть, и сделать из этого какой-то хайп.
Они сделали хайп.
Как дальше там будет на самом деле какой-то продакшн?
То есть, как ты сам сказал, они пока не убили старый компилятор.
Может быть,
Может быть, вообще сейчас AI через месяц все take over, и неважно, на каких языках, на что написано.
Это вот, мне кажется, из этой серии.
То есть писать они, может быть, теперь тоже будут AI.
Ну, есть у них люди, которые C-sharp знают.
Но вот эти люди будут писать на C-sharp и говорят, напиши мне на Go и вкрячь мне это.
Там, знаешь, Ксюша, я с Лехой частично соглашусь, опять же, исходя из моей внутренней информации.
Как мне чувак сказал неприличными словами, что одна из причин, почему они раз довольно быстро отбросили, ну, были технические причины, конечно, но были и политические причины.
Ну, по сути, он сказал, что вот эти ростовчане наши местные, они какие-то чудилы мудрые, и с ними очень трудно коммуницироваться.
Они какие-то странные люди.
И никто не хотел с ними плотно общаться по поводу того, как это можно сделать.
То есть, токсичность.
Их местные тусовки... Есть какие-то го-чуваки, которые прям реально... Да, оказалось, да.
У них есть го-чуваки, у них есть рост-чуваки.
И рост-чуваки им понравились меньше, чем го-чуваки.
Не, ну это, конечно, такое всегда есть, но, мне кажется, принимать решение на основе таких факторов, это очень странно, потому что завтра го-чуваки уйдут из Майкрософта.
Но это был один из факторов, в дополнение к тому, что и технические проблемы есть, а вот решать их надо с той командой, что у нас существует же, а команда как-то странная.
Я подозреваю, что с TypeScript тоже самое, наверное, было, что типа их как-то там условно послали, и как-то не сложилось.
Ну, про это врать не буду, не знаю.
Я в чатике уже спросил, не знаю, может быть, кто-то в комментариях потом напишет.
А ESBuild, например, он же тоже написан на Go.
И он умеет компилировать TypeScript.
А, типа, они свой компилятор написали?
Почему его было не взять тогда, не развивать?
Или там TypeChecker нет?
Я вот даже заинтересован.
Тебе пишут в Zen, что нет TypeChecker.
А, нет TypeChecker?
Нет TypeChecker, нет проблем?
Одна проблема меньше.
Теперь мне надо заботиться о деньгах.
Но такой реальный подход.
Раз тесты падают, отменим тесто.
Ну, в общем, теперь, Леха, ты, если ты наденешь на себя вот эти шузы бывшего Go-программиста, мы сможем... Раньше мы на всех перекрестках кричали на нашем Go.
Кубернетис написан, кому-то этим можно гордиться.
Теперь мы будем кричать на нашем Go, и TypeScript написан ваш.
Компиляторы пишут.
Когда кто-нибудь тебе скажет, да ваш Go только для всяких сервисов нужен, скажешь, компиляторы на нем пишут.
Слушай, пока же он выиграл только у C-шахта.
Но это не у Раста.
У C-Sharp он выиграл серьезнее, потому что Андерс, которого вы упоминали, он же и основатель C-Sharp.
Вот это, кстати, тоже странно.
Человек, который создал C-Sharp, сам не выбрал свой же язык.
Это вот к вопросу, Леша, ты говоришь, почему они не пошли к команде C-Sharp?
Ну вот команда C-Sharp как бы они сами и есть.
Есть глава C-Sharp, да.
Честно, почему-то меня терзают смутные сомнения, что этот проект ничем не закончится.
Типа они его потащат, потащат, потащат, но он не станет основным компилятором TypeScript.
Он же еще не полностью доделан, да?
Они с такой помпой это объявляют, Леха же, я бы сомневался в твоих предположениях.
Ну вот меня что-то такие... Вот знаешь, гад филинг, вот эта вот чуйка мне говорит, что не будет в долгосрочной перспективе компилятора TypeScript вот эта версия, то, что они сейчас выкатили, не станет в долгосрочной перспективе компилятором TypeScript основным.
Я согласна, он знает, работая в большой компании, я тебе могу так сказать, помпа вообще никак не влияет на то, что дальше.
У нас есть, кстати, статья про это сегодня, про другую большую компанию на букву А. И про хайп, и про помпу, и про то, что сейчас происходит.
Про то, что совсем фреймовое.
Про то, что что-то в квартире сгнило?
Вот это, что ли, статья?
Ну, статья, конечно, жесть.
Я, если честно, не знаю.
Мне кажется, у чувака, может, депрессуха началась.
Не, ну, подождите.
Чувака зовут Джон Грубер, и это один из самых последовательных, причем на протяжении лет 20 последних, один из самых последовательных фанатов Apple, который всегда вот ходит, объясняет, рассказывает.
Да не всегда.
Уже последние лет 10 он как-то пошел в темную сторону.
В последние 10 лет он ходит в сторону.
Он местами ходит в него.
Нет, это не означает, что он совсем оголтелый.
Нет, но он Apple-фан, да.
Но вот у него такое бывает.
Я помню, что они там сделали.
Какой-то они там этот лэптов, по-моему, не выпустили.
Или еще что-то.
И у него такая была разгромная статья, что просто капец.
Все катится в бездну.
Но вот эта статья еще круче.
Мне кажется, это просто пример статьи.
Расскажи нам статью.
Я не читал, например.
Мне интересно узнать.
Нет, я сейчас прочитала.
Я сейчас...
Расскажу примерно, что там, как происходит.
Основной герой этой штуки – это AI, конечно, то есть Apple Intelligence.
Дай Ксюше рассказать.
В Купертино что-то сгнило.
И, значит, идея такая.
Он говорит, какой ужас.
Я не буду, это статья очень длинная.
Суть ее можно так свести к тому, что вот нам показали Apple Intelligence.
Дальше он просто диссектит, что нам показали, вплоть до уровней, какого эти фичи есть.
Дальше он такой, что такое Apple Intelligence?
Это, оказывается, маркетологический термин, а типа мы не знали.
Вот тоже как Continuity, это просто set фич, а не просто Xcode проект.
Я, если честно, не знаю, может, правда ему не хотелось писать, и он попросил я изгенерить?
что-то очень dark.
Ну и дальше он говорит, что вот это просто, ну типа, ниже плинтуса, что они не смогли заделиверить то, что они обещали.
И мало того, что они не смогли заделиверить, они не смогли даже продемонстрировать.
Значит, эти фичи не существуют.
И, короче, если Тим Кук еще не назначил митинг,
какой-то там, который вот этот чувак считает, вот он знает лучше, чем Тим Кук, что ему делать.
Что вот Тим Кук должен был назначить митинг, который этот чувак сказал.
И там, видимо, всех там, я не знаю, сказать всем, что, типа, как по-русски вот в медиокрасии?
Среднечковость?
Среднечковость, отмазки и булшит просто неприемлемы.
Подожди, подожди, подожди.
Дай я встану на сторону дьявола, потому что я тут с дьяволом согласен.
Вот эта рекламная компания, которую Apple провела, ты говоришь, что помпа ничего не значит.
В смысле, Apple помпа значит все.
Это такая компания, которая вокруг помпы и живет.
И когда они тебе рассказывают в каждом своем презентации о том, что телефончик для AI, поэтому надо покупать, компьютер для AI, поэтому 16 гигабайт памяти сюда впендюрили, а потом ты на AI смотришь и думаешь, что?
Вот это AI?
Вот это тот самый AI, который нам обещали.
Я теперь могу одеть на какую-нибудь аватарку, какую-нибудь шляпу и сказать, что это похоже на меня или какой-нибудь эмоджи.
Вот для этого нам нужны дикие компьютерные мощности AI.
И я, с точки зрения потребителя в Apple, он же не... Как он называется?
Apple Intelligence.
Это же не
Это реально какой-то недоделанный продукт.
Отделяй свой собственный опыт Клода OpenAI и так далее от опыта... Понятно, что оно не дает... Опыт народа, как раз была статья про это, в использовании современных AI-телефонов говорит о том, что никому это нафиг не надо.
То, что они считают AI, народ не понимает и плечами пожимает.
Это не мое мнение человека, который с код-кодом работает.
Мнение населения о том, что какая-то фигня.
Слушай, давай разделим.
То есть мне кажется, что если ты подумал, что я считаю, что Apple что-то такое суперкрутое сделала уже с AI, я так не считаю.
И я на самом деле суперрадовалась, когда Apple такая, ну мы типа с чат GPT сейчас тут затусим.
Я надеялась, что они просто тупо кнопку чата GPT добавят просто на локскрин, и все, и начнется мне счастье.
И как бы вот чат GPT будет эффективнее.
Но посмотри, какая ведь прямая дорога была от их абсолютно убогого и бесполезного Siri, которая годится на то, что лампочки включать-выключать, да и то не каждый раз.
Дорожка короткая была к агентскому AI через OpenAI.
Но реально была коротка.
Почему-то они не пошли в эту сторону.
Я с тобой совершенно согласна.
Если бы этот чувак вместо вот этого всего своего, я не знаю, своих душевных терзаний сказал бы, блин, они вот же начали с OpenAI, ну чего они там не договорились?
Фоточки же были, что Кук там с этим, с Альтманом тут где-то, я не помню, где они тут заседали, в каком ресторане.
Побухивали.
Где?
По-моему, они в Cheesecake Factory или еще где-то.
Какой-то, знаешь, там, ну, вот, не лучшие бургеры.
Ну, хоть не в такосы пошли, и то.
Так как был, пошли в инфраструктуру.
Ну, по-моему, вот вам нельзя даже никуда сходить.
Я помню, в общем, они заседали.
И все надеялись, и как бы даже там же было, что, по-моему, на телефонах, в общем, у OpenAI какая-то презентация была, и они там были, какие-то новые фичи, короче, айфона через их презентацию текли, но никто не знал, что это новые фичи айфона.
То есть были такие прикольные инсайты.
А потом, видимо, они не договорились.
Видимо, сейчас каждая большая компания хочет билдить что-то свое в AI.
Что объяснимо.
Но если ты хочешь билдить что-то свое, это занимает больше времени.
Я не согласен абсолютно.
Любая локальная модель, ты можешь поднять любую локальную модель, которая будет работать лучше, чем то, что сейчас есть в Apple Intelligence.
Но я реально не понимаю их проблем.
У них очень плохо.
То есть это настолько плохо, что, на мой взгляд, это вообще необъяснимо, насколько плохо работает Apple Intelligence.
То ли они не на том концентрируются, то ли у них не те цели, то ли мы что-то не понимаем.
Может, у них там что-то действительно варится.
Леха, ты пробовал вот этот Apple Intelligence?
Это же какой-то позор.
Слушай, я его включил, когда они его выкатили, но с тех пор я вообще не помню, чтобы я им пользовался как-то.
А, я, по-моему, попытался что-то текст-саммери пару раз сделать, но в итоге забил и пользуюсь там кодом всегда.
Ну, текст-саммери при помощи локальной модели, которая у меня поднята, я не помню, с каким количеством параметров, делается не хуже, чем делается это у них.
И, ну, даже лучше делается.
В принципе, у них все плохо.
У них было единственное, в чем можно было выстроить, это сделать, наконец, в Сирии нормальной.
В Сирии пинают последние 10 лет уже.
Ну, вот это то самое место, которое, казалось бы, да, вот куда AI нужен?
Вот сюда.
Вот сюда нужен.
Ну, ты контекст хотя бы запомни, дорогая, что я тебя попросил выключить таймер, а потом попросил про тот же таймер поменять его на 15 минут.
Не, она же не понимает этого.
Для нее контекст, я не знаю.
Я не знаю, что там раньше было.
Но это делается элементарно в современности.
Слушай, ну как, мне тут, знаешь, что интересно, что вот они выпустили технологию Siri, да, и она у них, ну, как бы раньше не было технологии, которая могла хорошо Siri поддержать.
И вроде как ты был первопроходцем, ты теперь стоишь во многих комнатах, да, и теперь ты засунешь сюда AI, ну, в смысле, LM, и все будет хорошо.
Но оказалось, что у них такой технологический стэк,
Что, видимо, засунуть туда LLM не так просто.
Плюс у них нет специалистов.
А Apple очень плохо и очень медленно хайрит.
Ну, супер медленно.
Как бы это их проблема.
Это их, как бы, с одной стороны, достижение, потому что им надо никого увольнять.
Но при этом, как бы, это их проблема, когда надо быстро пивотиться.
Они не умеют быстро пивотиться.
Они допинают.
Просто для меня, ну, для меня тут нет удивления.
Я, как бы, была уверена, что они ничего не сделают.
А ты оптимист, понимаешь?
Google так часто хайпует, и все окей.
Ты оптимист.
Я вовсе не уверен, что они допилят.
Потому что, глядя на серии, которые не допилили за 10 лет, у меня возникают... Не было технологий тогда, чтобы так допилить.
Жень, ты как-то действительно, во-первых, мы просто пристрастно относимся к Apple.
В чем прав Грубер?
Потому что Apple раньше всегда деливерили то, что они показывали.
Причем это могло произойти в течение пары месяцев, трех месяцев.
Но так, чтобы у тебя, условно говоря, через год после анонсов и рекламной кампании уже, ты еще откладывал эту умную серию, а она отложена, условно говоря, до лета.
Вот такого действительно не было.
С Google на самом деле проблем никаких.
Они сколько лет назад показывали ассистента, который звонит в ресторан и заказывает.
Этого никогда не случилось.
Живой технологии нету.
Он не может позвонить и заказать нам столик.
Так это же Google.
Мы от Google не ожидаем.
Я про это и говорю, что это Apple.
Он же приводит в качестве примера, кстати говоря, говорит, что Тим Кук должен собрать встречу.
Он же ссылается на аналогичную встречу.
которая случилась по поводу MobileMe.
Помните этот фейл Apple?
Помню.
В 2008 году, когда они запускали вот этот .me, MobileMe сервис с почтой и так далее, он же, мягко говоря, вообще не работал.
То есть он падал, он не работал, не доходила почта, например, и так далее.
И через какое-то время Jobs...
Который за несколько месяцев до этого его активно пиарил, рассказывал, как он там, так сказать, бородит просторы Большого театра.
Прошла информация, что он собрал команду, сказал, что вас всех, так сказать, в горов почти отправить надо.
Вот.
И давайте все исправлять.
Ну, это была их фиаско с облачными решениями в свое время.
А у них в каждом облачном решении фиаско вообще, если честно говоря.
iCloud это примерно пятая итерация же.
Да-да, но тогда облачные решения были, как сейчас AI.
И они становятся на те же самые грабли.
Я дал этот текст в свою модель, и она сказала, что анализ этого сентимента, который он, автор, попытался высказать, очень отрицательный.
То есть это не мы придумываем, что автору не нравится.
Негативный сентимент.
Нет, мы ничего не придумываем.
Все поняли, что автору не нравится.
И это не единственная статья на эту тему.
Над тем я много в Твиттере, например, вижу таких, знаете ли, претензий типа «Apple, перестаньте рекламировать Apple Tangents».
Этого не существует.
Ну, вот смотрите, из практических случаев, когда Apple Intelligence пыталась делать самаризацию статей, и в результате получалось что-то совсем противоположное.
Типа не выиграли, а проиграли, не та команда, а другая.
Это же была какая-то дичь.
То есть они настолько дичь, что они это откатили.
По слухам, во всяком случае.
где-то там что-то откатили.
Но неужели они не собирали до этого команду, не проводили тестинг какой-то?
Как вообще такая штука прошла в продакшн?
Ксюша, ты в большой компании работаешь.
Как штука, которая говорит, результат игры был 84-12, когда на самом деле он был 84-120.
Как оно могло пройти в продакшн?
Вы коммунист?
И пулемет заточил с новой силой.
Подожди, тут у нас две, Ксюша, сегодня завелось, да?
Ну, грани может удержаться, когда, Ксюша, я говорю.
Да, ну, в общем, как работник большой компании, я могу сказать, что бывают разные классы проблем.
То есть, скорее всего, я думаю, тестировали на каком-то другом, не знаю, на других типах игр, на каком-нибудь другом провайдере игры и кучу всего.
Ну, то есть, возможно, ты попал на какой-то баг...
Это не я попал на баг.
Это был концептуальный совершенно баг в попытке суммаризировать имейлы.
Я не уверен даже, как они этого добиться смогли.
Я не знаю, как этого добиться.
С любой современной LM-моделью я не знаю, как добиться строго противоположных результатов.
Слушай, ну мне кажется, что ты даунплеешь, если честно.
То есть, на мой взгляд, вот я ожидаю качества только от ChatGPT в разговорах и от Клода в коде.
Ну то есть, на мой взгляд, ChatGPT в коде плохо.
Из чего я могу сделать вывод?
Хотя чат GPT, ну, они, ну, как бы мы все согласны, это прекрасная команда.
Но вот в коде они не могут допинать, на мой взгляд.
То есть чат GPT в коде — это просто какая-то такая говорилка best practices.
То есть почти на все она тебе просто говорит best practices, ты говоришь, вот сделай мне это в коде.
И оно там начинает какое-то bullshit делать.
То есть, по сути, оно говорить может, а не код писать.
Клод — вот это то, где начинается, ну, как бы вот код.
Где магия начинается.
Чего?
Ну, вот, слушай, я, кстати, у меня сейчас вот, вначале мне так казалось прям магия-магия, сейчас у меня есть уже куча примеров, где вот, ну, прям такие классные задачи, где как бы код, ну, не очень.
Они обычно связаны больше там немножко, например, с графикой, с анимацией, какие-то такие, но это не какой-то суперский код, это не супер какой-то жесткий код.
Это просто, где это вот немножко уже… Вот есть какой-то обычный код, типа вот мы UI пишем или бизнес-логику.
Вот этот код, он как-то нормально, неплохо поддерживает.
А если этот код вот одной ножкой мы уже начинаем куда-то туда, где там надо уже какие-то, я не знаю, витики…
которые что-то другое делают, там уже сложно.
И мне кажется, что там такая... Незадолго от этого подкаста, Ксюша, когда я писал, ты вначале не была, я даже пытался это проиграть, вот мой генератор подкастов, который я написал за полчаса при помощи Клода.
который умеет генерировать наш разговор, типа нашего стиля разговора на разные голоса, на темы, вытащенные из интернетовской статьи.
В принципе, это сама по себе задача несложная, но хлопотная.
Согласись, правильно?
То есть как ты вытащишь?
Сначала текст надо как-то вытащить из статьи.
Потом надо устроить вокруг этого какую-то дискуссию, то есть разбить его на кусочки и дать каждому персонажу часть разговора.
Потом надо сгенерировать тексту спич для того, чтобы они разговаривали.
Потом его надо послать куда-то в Вайскаст или какой-то mp3 плеер и все это делать на лету.
Согласись, задача эта для человека из той серии, что, ну да, за выходные сделаешь, конечно, но как-то даже лень садиться.
Поскольку деталей слишком много.
А для я это задача на полчаса.
Для Клода конкретно.
Задача на полчаса, и со второй попытки он нам сделал решение, где ты разговариваешь как Мария.
Причем нормально разговариваешь.
Как Мария разговаривает.
Только с ускоренной скоростью в полтора раза.
Ты хочешь сказать, что в твоем Pet Project за полчаса нет багов.
Типа, вот я могу это сделать за полчаса, а Apple не может.
Конечно нет багов, там и тестов-то нет.
Ну вот, мне кажется, что Apple, ну, люди в Apple тоже такую штуку, поделку на коленке могут сделать.
Просто у того, что делает Apple, очень много скрутений.
Все-таки, вот, давайте потестим так, давайте потестим сяк, ну, ой, смотрите, много багов, какую гадость они сделали.
При этом у них нет доступа к настоящим крутым моделям.
Им нужно какой-то свой, ну, кушать свою собачью еду.
Я не с этим спорил, Ксюша.
Может, ты меня не поняла.
Я спорил с твоим другим доводом о том, что там нет магии.
Я пытаюсь сказать, что там магия таки есть.
То есть магия вот этих AI-помощников для программирования в контексте 70-30 существует.
Когда ты в 30 попадешь, да, это полный уже абзац будет.
Но пока ты в 70% того кода, который с первого удара работает, это ощущается как магия.
Не-не, магия крута, я просто не про это.
Да, я согласна, магия, магия.
У меня часто такое ощущение.
Я просто имею в виду, что это такая магия иногда заканчивается, и ты такой, ну блин, где моя магия?
Что такое?
Почему она не знает?
Нет, а так магия.
Слушайте, а знаете, кстати, интересный факт.
Примерно так же, ну, понятно, что заголовок «Something is Rotten in the State of Cupertino» это там «Погнило что-то в датском королевстве».
Ну, там прямо аллюзия на Гамлета.
Но практически с таким же заголовком «Something is Rotten in Cupertino»
вышла в марте 1997 года статья про то, что вот Джилл Амелио повел Apple хрен знает куда, и слава богу, что хотя бы Next купили, вернув таким образом себе Джобсон.
Это вот Джобс еще, так сказать, даже не интерьер SEO такой вот был у них.
И почему у нас эта историческая ссылка должна... Вот как-то интересно, Грубер хорошо знает историю Apple, и это уж как-то такой сознательный, по-моему, цитата.
Типа надо покупать OpenAI?
Или к чему это?
Нет, просто какая-то такая сознательная цитата, что вот сейчас такой же переломный момент, как вот когда Apple была возрождена Стивом Джобсом.
Давайте пойдем на следующую тему, поскольку хотя бы три темы за выпуск было бы интересно обсудить.
Алексей, если ты все еще на мюте, ты можешь отмютить, потому что я выбираю тему, в которой ты большой специалист.
Давай.
Про китайскую поделку новую, которая перевернула мир на этой неделе.
Каждую неделю какие-то китайцы чего-то такое революционное устраивают.
На этот раз... Как второй дипсик.
Манус, который дипсик... Как дипсик, только другой.
Да, я статью читал, манус, естественно, к нему доступа не получить, там, я так понимаю, waitlist огромный.
Ну, там какой-то waitlist типа есть, я уж не знаю, открыт он или нет, но непонятно, кто к нему получает доступ.
Там еще, помимо того, там не просто waitlist, ты еще должен написать, когда ты пишешь заявку, как манус улучшит твою жизнь.
Сцена написать.
А можно я через чат GPT напишу?
Я к тому, что я почитал статью и посмотрел их промо-ролики.
Для тех, кто не понимает, о чем мы говорим, особенно, наверное, сложно на слух ловить, Manus он называется, M в начале.
Manus это такая штука, полностью автономный агент.
Я так понимаю, что это не физический компьютер, а виртуалка условно.
Ну, я так понимаю, да.
Это, в общем, полностью автономная штука, которой можно давать как бы абстрактное задание.
Например, там они любят приводить пример про поиск квартиры.
Там можно написать «Найди мне квартиру с хорошим, не знаю, видом на Good Zone, где-нибудь там, не знаю, где в Манхэттене безопасно, в районе Гарлема, чтобы слушать хороший джаз.
И, например, там, я не знаю, чтобы обязательно какой-нибудь балкон был».
И эта штука может прошерстить все сайты, пойти сама.
То есть, типа, она не веб-серч прямо использует какой-то API, а прямо идет конкретно на сайт, открывает браузер.
Там можно подсматривать удаленно, типа, что делает эта фигня.
Идет на сайт, все это вытаскивает информацию.
Ну, то есть, как-то абстрактный ассистент работает.
Она для тебя создает... Это как бы новое.
Я такое пока в них не видел.
Виртуальный компьютер, в котором... Это чем-то похоже на Дэвина.
Там, судя по всему, тоже создается виртуалка по твою задачу.
И здесь создается виртуалка.
Но здесь в виртуалке он просто действует как такой мультиагент.
Открывает браузер, когда надо, делает курлы, когда надо.
Все происходит не на твоем компьютере, в отличие от того, как Клод Код это делает.
Он же у тебя все запускает, что, собственно, стремно.
А где-то у них.
И в этом что-то есть.
В этом что-то есть, и даже вот статья, которую, я так понимаю, автор статьи тестил, он получил доступ туда.
Я так понимаю, что в принципе там даже не то, что прям совсем-совсем на ней работает.
Как он сказал там, да, с какими-то довольно сложными задачами, он, например, попросил составить список кандидатур на какую-то там MIT Technology Review награду.
Не знаю, какую-то награду, короче, 50 человек надо было собрать.
И вот там типа, окей, модель застряла.
Наверное, какой-нибудь человеческий ассистент бы, может быть, с этим справился лучше.
Но сама постановка задачи, она тоже довольно абстрактна.
Типа, найди мне каких-нибудь кандидатов.
И 50.
И вроде, кстати, Манус в итоге нашел каких-то кандидатов, но они там были не очень доверстные, были из каких-то одних только универов.
Ну, что-то такое.
То есть, как бы, в принципе, задачу-то он сделал.
С Property, по-моему, тоже все там, типа, работало неплохо.
То есть, оно скорее работает, чем нет.
И вот это прям даже интересно.
Оно показывает того, чего, собственно, нужно добиться с напильниками такой-то матерью.
С точки зрения технологичности, я не уверен, что это какой-то большой прорыв.
Ну, то есть, запустить агентов, которые будут самим моделем генерировать промты правильные, понимать ответы от этих моделей, генерировать соответствие с этим промты при помощи тех же самых моделей, переключать модели на ритул,
Оно не звучит как сложная задача технически.
Однако вот эта синергия, которая в результате происходит, она на уровне вау.
А вы же знаете, что там внутри Клод?
Там не только Клод.
Там любая модель, наверное.
Нет, смотрите.
Там несколько агентов.
Главный агент это экзекутор, который принимает запросы и раздает задания всем остальным.
Значит, это Клод Санет внутри.
Он использует браузер юз, то есть точно так же, как это делает лот.
У него там 29 условных тулзов, то есть типа function calls или MSP, MCP и так далее.
Ну и дальше там очень прямо развесистые промпты.
Там реально сотни строк.
которые используются в зависимости от этого.
Есть, народ, так сказать, вытащил, сделал reverse engineering.
Так что, да, это показывает то, что можно сделать из уже доступных технологий.
Нет, это показывает то, что меня, что в Cloud Code удивило.
Не то, что он умеет работать автономно и полностью решать задачи в определенном контексте, а в том, как мало надо для решения таких задач.
по сути, сет и греб, это все, что тебе надо для того, чтобы... Ну, и какой-то кат.
В принципе, это все тулзы, которые тебе нужны для написания любой программы при помощи AI.
Я подозреваю в мире агентов, которые работают с вебом, или, ну вот, как приводили пример, задача, которая суперсложная задача для, как эта балайка красненькая называлась, помните, была, которая пыталась быть таким агентом, заказать что-нибудь на DoorDash, и как это невозможно сделать, если сайт поменяется, что же вы будете делать?
Да фигня вопрос.
Оказывается, это фигня вопрос.
Оказывается, тулзов для агентов надо совсем малое количество.
И это для меня изменение мировосприятия.
Ксюша, можешь представить, тебе вчера сказали, что для всего твоего программирования, всех твоих умных ID, дебагеров, всего этого, по сути, не надо.
Все, что надо, это уметь посмотреть на код, уметь сделать греб со всякими параметрами, чтобы какую-то строку поменять, и уметь каким-нибудь греб, чтобы найти, и сет, чтобы поменять.
И, собственно, этим ты можешь покрыть 100% любых программистских задач по изменению кода.
Подожди, а как это?
Нет, я не поняла, как это.
А, описать новый код.
Почему гребать?
В смысле, весь код уже написан?
Нет, весь код, он пишет код, делает кат ему, добавляет куда-то файл в определенное место.
Ага, ну...
Это я к тому, что из тулзов он... А как он находит... Грепом.
Он реально делает греп со звездочками.
У меня проблема в том всегда, то есть мне кажется, что в начале, ну, как мы уже обсуждали, что программирование, скорее всего, покрыть все его нужно будет много разных LLM-ок и с разными плагинами.
И то есть, на мой взгляд, первое, вот тебе как бы в каком-то текстовом виде поставили задачу.
У тебя есть, например, огромная кодовая база.
Например, мы начинаем с простого, мобильное приложение.
А в каких-то фичах, например, тебе надо еще что-то на сервере поправить, да?
То есть тебе надо из этой задачи понять, надо ли тебе править на сервере, надо ли тебе там, не знаю, если ты на сервере поправил, надо ли тебе проверить.
И на практике оказывается, что простых средств, типа вот как он это делает реально?
Я ему говорю, я хочу перенести, у меня есть UI, который надо перенести с React на HTMX, и он лежит у меня в вебе, весь UI, и хочу сделать HTMX.
Он реально пиндюрит, он вообще ничего про код не понимает.
Он даже не пытается его целиком засунуть в модель.
То есть я ожидал бы, что он его засунет в модель, и там начнет дальше копать.
Ничего подобного.
Он локально делает грепы, потом какие-то каты, потом какие-то временные файлики делает из этого с пятью функциями, потом он засовывает в модель, потом он приходит обратно, когда модель говорит, что-то не хватает, делает еще один греп, и такими итерациями он добивается поразительных результатов.
А, ты это имеешь в виду, что ему не надо весь код засовывать?
Да слушай, нет, это действительно, я согласна.
А ты с кодом весь код засовываешь?
Я просто нет.
Я обычно... Ну как не весь код засовываешь?
Это контекст.
Ну да, но контекст, ты не морочишься, только функцию засунуешь.
Засовываешь файл, например, или directory засовываешь?
Ну, один файл, да.
Ну, не весь код, один или два файла обычно.
Ну, то есть, где надо поменять?
Я вообще с Клодом, на самом деле, поняла, что мне больше нравится, когда я ему четко говорю, что надо делать.
Вот прям говорю, вот этот файл, я хочу добавить пару функций.
Ну, типа, я ему вначале говорю задачу и говорю, как бы я ее решила.
Потому что, ну, вот как бы его...
Как бы такое наивное решение моей задачки, у меня потом тратят больше времени, чтобы ее допиливать.
Ну, как бы, либо его просить допиливать.
Поэтому я сразу ему говорю, как бы я сделала, и вот он делает так.
В смысле, я согласна с таким подходом, что не надо...
Все давать.
Тем больше проект, тем больше проблемы, все давать.
Надо давать только то, что надо.
А по поводу грепа, ну смотри, вот я тебе так скажу.
Бывают ситуации, например, вот я как человек, мне дали задачку, мне надо вот в этом месте моего приложения огромного, представим, есть огромное приложение,
И вот мне надо в этом месте что-то поменять.
Я его на экране вижу, но как бы как его найти?
Ну, то есть, например, можно использовать там иерархию вьюшек, да?
То есть, по сути, может быть, для AI такой плагин.
Он запускает приложение, и типа у него, он как бы, например, не знаю, знает, какую ему кнопку надо поменять.
И он вот идет туда, смотрит на этом скрине.
Но иногда бывает, например, я вообще не знаю, как этот скрин вызвать.
То есть просто мне сказали сделать, я понимаю, что... Это Балайка тебе грэпов сделает, потом этот скрин вызовет, потом сделает ему скриншот.
А как она грэпов сделает, если там, например, слово там next?
Это удивительно, насколько она может, насколько она упорно это будет делать, пока не сделает.
Она найдет, как это сделать.
И вот эта упорность, которой у человека нет... Слушай, но если человеку это требуется много времени, и этот процесс трудно стандартизовать, как она это сделает?
На практике она это прекрасно делает.
Понимаешь, меня вот больше всего удивляет то, что на самом деле весь наш продвинутый методология и продвинутый интеллект, как решать задачу, заменяется тупым брутфорсом.
И этот тупой брутфорс работает...
Если бы нам было не лень, и мы бы так поступали, мы бы примерно таких же результатов добивались.
Ну, это я согласна.
Мне кажется, большой пласт того, что мы называем профессионализмом, это просто каких-то упрощений действий.
Конечно, потому что нам лень... Это чтобы легче было.
Нам лень просто делать все, что он делает.
Поэтому мы придумываем себе... У нас это все время занимает.
Они это побыстрее делают.
Придумываем себе абстракции, придумываем себе тулзы, придумываем себе что угодно вокруг этого.
А всего этого не надо, по сути.
Наверное, надо, но и без всего этого можно жить прекрасно.
Вот это для меня фундаментальное совершенно изменение в сознании произвело.
Не знаю, как для вас, но...
Слушай, но ведь это страшно.
Где job security?
Нет, это как раз не страшно.
У меня есть предвидение.
Предвидение мое говорит о том, что мы стоим на пороге бума спроса на программистов-погоняльщиков LLM, который будет сравним только с бумом ковидовским.
То есть на практике, мне кажется...
В ближайшем будущем появится огромный спрос на тех, кого мы называем таким middle-plus и сеньорами, и их будет не хватать для того, чтобы погонять вот этих джуниоров железных.
Я вижу твое предвидение, но давай я сделаю свое предвидение.
Мне кажется, вот такой огромный спрос во время ковида был связан с тем, что как бы все видели много денег и все пытались эти деньги как-то забрать.
Разные компании, Netflix, Amazon…
кучу компаний видели огромный рост.
И этот рост часто компании исторически использовали для того, чтобы брать с рынка классных сотрудников.
И мне кажется, так как сейчас нет роста, плюс есть такая проблема, что они считают уже сотрудники, что богатство, я не думаю... Рост в другую сторону пойдет.
Это совсем другой сценарий.
Мое предвидение, и пусть слушатели придут к нас и рассудят через год,
заключается в том, что это большой пласт оптимизации расходов.
То есть он не из-за роста будет спрос взрывно расти на сеньоров, а из-за экономии, из-за сохранения денег.
Ты представляешь, конечная цель какой-нибудь... Ты можешь никого не нанимать и все равно быть очень крутым и быстрым.
Зачем тебя нанимать тогда?
Уволь половину и выиграешь.
Да-да, половину можно уволить, но при этом надо набрать малое количество людей с высокой квалификацией, спрос на которых, я подозреваю, будет взрывно расти в ближайшее время.
У многих уже есть много людей, сейчас они просто каждому в зубе засунут AI и будут требовать 10x увеличения.
Кто не справляется, увольняешь.
А почему ты думаешь, что с высокой квалификацией?
Мне как раз требование к квалификации понизится.
Мне кажется, повысится.
Потому что это логарифмический такой множитель.
Человек с высокой квалификацией улучшает качество вот этих железных джиньоров нелинейно.
То есть просто умный увеличит их в 10 раз, а очень умный в 100 раз увеличит качество этих джиньоров.
Поэтому у нас теперь будет борьба не за 10 экспрограммистов, за 100 экспрограммистов.
Я согласна.
Мне просто кажется, что база теперь будет 10 экспрограммистов, борьба будет за 100 экспрограммистов.
Как их будут нанимать, интервьюировать, это большой вопрос, потому что быстро это не происходит.
Я думаю, лет через 5 только будет классное интервью с AI, и AI в это время уже настолько идет вперед.
То есть, мне кажется, интервью будут все время запаздывать от AI.
Да, у нас, кстати, мы же сейчас нанимаем этого AI-инженера к нам.
Я предложил, чтобы черт-черпетий проводил собеседование, но мне сказали, так нельзя.
А почему так нельзя?
Ну, как-то не по-человечески получается.
Не написали еще.
Я просто пытаюсь... Мне кажется, что то, что ты говоришь, я в принципе согласен, что скилл будет нужен.
Проблема в том, что, мне кажется, будет нужен другой скилл.
То есть это как бы не то, что, знаешь, ты должен... Как ты говоришь, посмотрел на гору Тины и что-то не понял, как это работает.
наверное, не надо будет понимать.
То есть за какой-то момент тебе надо проверять другие аспекты того, что он там нагенерил.
Вот эта дорожка, мне кажется, кривая и маловероятная.
Я думал по этому поводу.
Даже у нас где-то была статья, я не помню, мы добавили или нет, что программисты скоро станут продакт-менеджерами.
То есть другие аспекты важны будут для погоняющих.
Если смогут.
Я сомневаюсь в этом пути.
Он чрезвычайно оптимистический для развития AI, и я не вижу его как реальности.
То бишь, если мы предположим, как Антропик нам говорит, что через год весь код будет вообще весь AI писаться и будет сразу из коробки хороший, ну, может быть.
Я пока не вижу никаких предпосылок к такому развитию ситуации.
Все предпосылки я вижу, которые... Помощники становятся лучше с точки зрения простоты и эффективности работы, но качество их вовсе не коррелирует с их лучностью.
То есть они лучше с технологической точки зрения, но качественно они лучше не становятся.
Они становятся лучше качественно, просто условно говоря, они становятся вместо 80% 85%, а тебе нужно все-таки 100%.
Ну, как-то так.
Но вот на этой 10-15% делянке мы будем дальше пасти.
Слушайте, а вы... У меня такой вопрос.
Вас все время уносят в то, что вы работу потеряете, и то, что там появятся новые работы.
А меня вот что заинтересовало.
А вот вы понимаете, что какая-то часть поемов, которые вот всегда использовались, теперь выпадают?
Ну, например, чтобы разобрать текст, не нужны регулярные выражения.
Надо дать текст, кусок, блок текста, значит, надо дать LLM-ке и сказать там, выдели заголовок, выдели ключевые слова.
Либо попросить LLM-ку построить регулярное выражение.
Я пробовал на самом деле, ну, то есть реально у меня одна из последних задач,
Значит, я долго писал вместе с ЛЛМкой, типа, вот тебе текст, мне нужно его разобрать вот так.
А ЛЛМки по-разному написали, и регулярные, и стратегию, значит, разметки и так далее.
В итоге проще, вот тебе текст, сформулируй вот это, ну, вопрос к нему и ответ, содержащийся в этом тексте.
Ну, фундаментально я согласен.
Идея в том, что использовать LLM как черный ящик для выполнения задач, она перспективна.
Она просто пока не очень универсальна.
Есть узкий класс задач, где такой подход более эффективен.
Где такой подход уже заменяет поивычные, ну, там, старые, так сказать... На любой неформализованной, нестрого формализованной задаче.
Например, как только ты доходишь до кода, то любой формальный парсер будет лучше, чем, там, не знаю, нейронка и RegEx, который она сгенерит.
Так что... Не, ну, по-туду еще знаешь, в чем же будет одна проблема?
Это что, окей, типа, все ломанутся и взять вот этих вот джуниоров, но ведь пока же ни одна из этих компаний, она не то что не рентабельна, они сжигают такое количество денег и ресурсов, что, в принципе, это просто невозможно масштабировать будет на только этот спрос.
То есть до тех пор, пока не будет каких-то, наверное, технологических изменений глобальных в этом...
то я прям, не знаю, мне кажется... Нет, Леш, извини.
Значит, с точки зрения экономики, стартапы, которые вот мы сейчас видим, OpenAI, Anthropic, Perplexity и прочие, они, в общем, не то чтобы сильно отличаются от Uber, с Google, ну, с Google было проще, они быстрее его нашли, так сказать, окей, с Facebook'ом.
Но их масштабировать сложнее.
То есть ты, условно, если у тебя есть нейронка, которая там бежит на определенном железе, и у тебя ей пользуются тысячи человек, то ты не можешь на это же железо накинуть 100 тысяч человек, правильно?
Потому что у тебя просто скорость ответа будет тогда такая, что... Ну, то же самое справедливо для социальной сети, например.
Или для, там, с тем же Uber еще хуже, там, масштабировать сложно, потому что у тебя есть вот та самая там cost of goods sold, то есть себестоимость услуги, которая не масштабируется, то есть это не софт, а у тебя для того, чтобы заказать там тысячу такси, тебе нужно тысячу раз заплатить водителям.
Я понимаю, за пределами этого железа это совершенно другая модель.
Но мне кажется, что условно масштабировать социальную сеть по железу, наверное, скажем так, не то что проще, проще найти механизм, как это сделать.
Это ведь вопрос технологии.
И, собственно, подхода.
Да, но сейчас примерно линейные у них соотношения, что с точки зрения бизнеса прям не очень.
То есть на 10 тысяч пользователей надо, видимо, больше всего, чем на 100 пользователей в какое-то там количество раз.
Но это вопрос, опять же, технологический.
То есть, ну, научатся они.
Научатся, я уверен, научатся.
Вы не забывайте, они сейчас активно растут.
В этом, собственно, и кроется убыточность большинства стартапов в момент роста.
Потому что они все, что получают, вбрасывают в рост.
Это так задумано.
Это даже убыточностью пока трудно назвать.
Это взрывной рост у них происходит.
Я вам напомню, что Амазон лет 20 был убыточен.
Фейсбук на момент IPO остался убыточным.
Убыточность это дело десятое.
Сможем ли мы поддерживать мощность достаточно всех нейронов, чтобы условно заменить, я не знаю, 100 тысяч человек какой-нибудь там компании.
То есть, наверное, ответ да.
Я думаю, что, скорее всего, найдут технологии, но пока я так понимаю, что будет нетривиальная задача.
Хотя уже вся эта дистил модели, они, видели же про это, как QWE вышла, которая отквен от этого, от Алибабы, да?
На одной карточке рвет всех прямо.
Да-да-да, что она типа маленькая, ладно, карточка, говорят, запускали даже на этом, на маках кто-то запускал, на прошках.
И типа, да, она вот тебе локальная модель, которая, в принципе, по качеству, говорят, уже неплохо.
Но оно вот этот самый R1, который у нас больше нет, рекламодатель на который.
А он же тоже запускается на пяти максимальных Mac Studio.
Это тоже не big deal такой?
То есть берешь пять 512 гигабайтных, соединяешь их в быстрый кластер, и вот, пожалуйста...
Это очень уже близко к тому, чтобы в домашних условиях его запустить.
Если хочется, то можно спаять все это.
Конечно.
А зачем паять?
Ты бьешь 5 MacStudy, соединяешь их кабелем Thunderbolt 5,
И все у тебя кластер мы готовим, который помещается.
Оно помещается, но у него скорость инференса будет 10-20 в секунду всего.
Нет, подожди, у него 10 токенов в секунду скорость, по теоретическому максимуму и в 20.
Ну да, это не очень быстро, прямо скажем.
Но 10 сделай, а не 5, будет гораздо быстрее.
Слушай, ну в итоге ты так сделаешь, у тебя паспорт отберут, как это, собственно, происходит с дипсиком.
Потому что сегодняшняя новость, что у части сотрудников китайского дипсика отобрали паспорта, чтобы они не уехали из Китая.
Правильно, и нечего.
Пусть сидят и народное добро копают.
Ксюша, я хотел тебя спросить.
Не, у меня это про паспорта вообще жесть какая-то.
Не знаю.
Это Китай же.
Родина слонов.
Нормально.
А помните, что была история, когда вице-президент Hyundai была задержана в Канаде?
И там прямо ее долго вытаскивали и не вытащили отсюда.
Слушайте, ну, я видела, да.
Во-первых, это стояло на русском, поэтому я думаю, там, может, вообще все придумано.
Я не знаю, либо это, ну, просто... Не-не-не, источник совершенно четкий, это информация.
А, нормально.
Ну, просто мне кажется, что странно то, что, ну, вот этот вице-президент Хундая, ну, она действительно очень такая высокая персона.
А Дипсик — это же, ну, просто кучка неградов.
Они там, по-моему, их Дипсика, ну...
Национальное достояние.
Порядка 150 человек.
Объяснял, как он нанимает людей, и он сказал, что надо нанимать только из универов, потому что они такие с горящими глазами.
Я думаю, ну еще они могут работать.
В общем, работать просто у них нет жизни.
Но вообще, с другой стороны, у них нет жизни, есть только работа.
Может, им паспорта и не нужны были.
Может, они никогда бы им и не воспользовались.
В принципе, ну, может быть, через 10 лет.
Зачем вам паспорт ресторана?
Глава компании, значит, и еще несколько там, и HR-ы,
Попросили некоторых сотрудников сдать паспорта.
Просто на хранение.
Правильно.
Знаете, как в какой-то момент советская регуляция выглядела так?
Если у вас предприятие с иностранными инвестициями, то трудовые книжки сотрудников должны храниться в сейфе КГБ.
Ну, вот как-то так.
А почему трудовые именно книжки?
Ну, а куда пойдешь в Советском Союзе без трудовой книжки?
А я вам, кстати, скажу, вы вот на КГБ гоните, а из моей практики предпринимателя КГБ была одна из самых лучших заказчиков, который у меня хоть когда-то был.
Они были, во-первых, спокойные до уровня отмороженности.
Во-вторых, не просили взяток.
Не отмороженные до уровня спокойности.
Да-да-да.
В те далекие годы не просили взяток.
С ними было так приятно работать.
Бухать надо было просто много.
А все остальное было очень круто.
Мне очень понравилось с КГБ работать.
Давайте по поводу Z-нативный саппорт, который нам завезли с ГИТом.
И Леха говорит, что он большой пользователь Z-а с ГИТом.
Я сразу же пошел и закоммитил, как ответственный ведущий подкаста.
Ты с детства за ГИТ саппорт, да.
Да.
Ну, вообще, я так понимаю, опять же, контекст для тех, кто слушает и не знает, о чем мы говорим.
В Zed, который мы все нежно любим благодаря Бобуку, завезли нативную поддержку гита, но они как бы завезли вот чуть-чуть.
То есть они пока присунули туда ее, но не доделали.
То есть там можно закоммитить.
И запошить.
Но пока все.
Можно закоммитить, запошить и зафичить.
Но там круто, например, мне уже понравилось, как они сделали... Я пытаюсь это в голове перевести, но я не смогу.
Стейджить чанками.
Там можно добавлять каждое индивидуальное изменение файла по отдельности.
Вот это прям очень удобно и очень круто сделано.
Слушайте, ну вы как-то это гоните, потому что тут есть... И можно между бранчами переключаться, и даже там... Между бранчами... Во-первых, этого пока нет.
И что там обычный, по-моему, окошечко?
Они показали в демо, но на практике его не завезли еще это раз.
Во-вторых, переключаться бранчи можно было до.
Это не часть этого изменения.
Бранчи всегда можно было переключать.
Блейм он тоже всегда, по-моему, показывал.
Мне кажется, это не новая штука.
Я не помню, кстати.
Меня дико раздражает, когда ты выбираешь строку, он показывает, написал Вася Попкин в 2016 году.
Зачем мне это знать?
Ну, вот так показывает.
Меня это в Вескоде тоже.
В Вескоде, в Коксове, соответственно, тоже так.
Причем оно еще отодвигает строчку немножко.
Я это везде отключаю, где это отключается.
Здесь я уже тоже, по-моему, отключил, поскольку у меня он не показывает.
Но факт того, что завезли, я напомню, тут злопыхатель-то помнит, что когда я наезжал на Z, через Z на Бобука, по поводу того, как у них убого сделано, Бобук что мне отвечал?
Леха, помнишь?
Для гида говорить, ничего кроме терминала не надо, мы терминал открываем, и там все делаем, и вот это все будет хорошо.
А теперь даже такие вот, как Боба, говорят, что хорошо сделали.
Вообще мне, кстати, нравится, как они это сделали.
Даже вот окно коммита, оно как-то конкретно окно коммита.
Вот и все.
И это так странно, даже ты привык, что там какой-нибудь интерфейс, там какие-то кнопочки, тут что-то, линии, тут такое, тут всякое.
А тут нет, просто окошечко такое, текст иди, тормодишь, текст коммитишь.
Так даже радует.
Ты видел, как про модальность у них?
Оно и модальное может быть, и не модальное.
Там можно какое-то что-то нажать, оно становится модальным.
Это же большой скандал во вселенной JetBrains сейчас.
Диалог коммитов перестанет быть модальным.
Следующая версия.
А, да?
Завтра закоммитить.
Я даже не знаю, придется JetBrains уходить.
Я не знаю, как я буду жить.
Да, может быть, что-нибудь.
Так там же любое окно, по-моему, можно.
Ага, нет, на модальном не любое, да, я понял.
Вот так.
Назад перейдешь.
Ну, кстати, в Go я думаю, нормально он, наверное, поддерживает.
Хотя вряд ли на рефакторинге умеет.
У него такие досадные баги есть для Go.
Я пробовал вот эту мысль в реальности использовать.
Он же теперь даже умеет показывать, какие тесты могу запускать.
Стрелочку дает, чтобы можно тест было конкретно запустить.
Но мне, например, сильно не хватает, что в табличных тестах, как замечательная идея умеет делать, можно запустить один из табличных тестов или один из саб-тестов, тут такого нет.
Но кроме того, он тесты в Go просто не умеет запускать.
То есть он неправильно команду строит для запуска теста.
Я не нашел, как ее поменять.
Может, это где-то есть, но команда неправильная.
А, ну это позорище какое-то, конечно.
Тогда не перейдешь.
Буду ждать, пока допилят.
Или сам пойду допилю.
А на чем написан этот Z?
На расте, конечно.
Ну вот пойду заодно на расте что-нибудь попишу.
Тут сколько можно.
Там сложновато пойдется, потому что у них пока экстеншены.
Не, я пиар туда в код добавлю.
Буду настоящим контрибутором.
Но, собственно, это шаг в правильную сторону.
И то, что Z станет редактором эпохи AI, это прямо да.
Вы видели, как странно работает их комплишен новый?
Он же такой странный.
Я такого нигде не видел.
которые завезли свой собственный completion, который умеет понимать контекст.
И, например, если ты переименовываешь... Я, по-моему, в прошлый раз удивлялся этому.
В одном месте табами ты можешь в пяти файлах это поменять.
Вы же это обсуждали, да?
Да, да.
Это удивительный совершенно подход и правильный подход.
Молодцы.
Слушай, а ты видел, кстати, что в IntelliJ за фигню завезли?
Она какая-то у меня сказала, вы хотите поставить какой-то локальный AI string completion?
Я такой, давай.
Я говорю, что ты мне поставила, и я теперь вообще не понимаю, что она мне говорит.
Теоретически, теперь, когда ты полетишь в самолете, где не будет интернета, и, видимо, эта штука сможет тебе делать completion в те моменты, когда у тебя нормальный copilot не работает.
То есть, типа, это как бы капка пайлота, да?
Потому что я реально вижу, иногда он появляется как бы вперед капайлота, а потом уже тот что-то там, типа, я тот меняю, а потом раз капайлот такой появляется.
Но они в последней версии гордо сказали, что теперь они не конфликтуют, а как-то сами умеют определять, когда его показывать, когда нет.
Я что-то такое в релизнотах читал.
Я бы даже попробовал ее так 100% в оффлайне поиспользовать, насколько хорошо.
Народ пишет, что нормально.
Работать для inline completion прямо круто.
Они же понимают еще и по... Потому что можно подсказывать.
То есть они не просто AI.
Они еще с... Они как-то это так хитро сказали, что это именно completion, что он функции не дописывает.
Он там строчку, даже, по-моему, две строчки за тебя не допишет.
Ну да.
Хотя вроде они... Я видел где-то в примерах, когда они пишут коммент, а он тебе раскрывает.
Фибоначчи какой-то.
По-моему, он такие вещи умеет делать.
Как-то они по-тихому зарелизили.
Вообще просто казуально такие.
Хотите включить?
Я говорю, ну давай.
А кажется, вроде биг дело.
Они так молчат гордо об этом.
Ну ладно.
Но это уже просто не новость.
Это уже месяца два назад как.
То есть бесконечность в мире.
У меня приехала...
Ну, я не знаю, не так давно она.
Типа прям конкретно недавно она приехала мне, эта штука.
Может, конечно, типа они, может быть, какую-то сделали фишку, чтобы предлагать ее включить просто, потому что я просто не замечал типа этого.
Ну да, вывезли они ее уже довольно давно, то есть месяца два-три уже, как она есть.
Но это не часть ассистента, потому что на ассистента у меня нет подписки.
Ассистент может быть отключен в этот момент.
Это чисто вот интеллиджи.
Прикольно, кстати.
Я не знал, что они такое сделали.
Молодцы.
Но вот это из примеров, где интеллиджи и AI могут хорошо существовать вот на этом пересечении концептов, их традиционной экспертизы и какого-нибудь небольшого AI, который локально бежит.
Кто еще может похвастаться, что у них AI не ходит в интернет и не стучит про вас все ваши ключи для AWS?
Это большой дил?
Никто не может.
Никто?
А, интеллигент теперь может.
Может.
Красота.
Да.
Я так понимаю, Ксюшу с Греем про Z-саппорт гида спрашивать просто глупо.
Я не уверен, что Грей знает слово «гид», а Ксюша знает слово «Z».
Ну да, Аксюша знает Меркурия.
Да, тем более, да.
А прям реально, да, на Меркурии люди пишут.
Все в порядке в Меркурии.
Нормально, да, все пишут.
На самом деле, даже там, что я слышала... Ну, в общем, нет, у нас хорошие тулзы внутри, и поэтому я прям не жалуюсь, вот честно.
Прям очень все клево.
Окей, окей.
Мне вполне хватает гитленс в VS Code.
Кстати, а у кого-нибудь получилось из наших слушателей?
Вас-то я спрашивать не буду, нищебродов.
У вас нет 500 долларов за две недели потратить на Клауди Код.
У меня нет ни одного успешного опыта использования MCP из Клауди Код.
Я не уверен, что он вообще понимает, когда его включать надо, в отличие от Гуевского клиента, который даже слишком часто ходит в эти MCP подключенные.
Они ведь сделали на прошлой неделе, по-моему, замечательную фичу, когда можно импортировать все установленные MCP, которые в клиенте, можно импортировать в код-код.
Ни разу я не смог его затригерить.
Я не знаю, как это делается.
Может, я не умею, может, оно просто не работает, но не работает.
Но мне больше всего интересен был попитир.
Попитир, а знаете?
Леха, знаешь попитиры?
Да, это который шеф обжида, они вместе были когда-то.
Не знаю, нет, это Папет был.
А Папет Тир, это который умеет тебе делать, открывать в хроме страничку, рендерить ее.
А, все, все, понял.
Конечно, хромовский.
Хромовский, да.
Понял.
Это ведь бигдил, правильно?
Когда ты особенно UI-вские штуки пишешь, как ты этой штуке дашь скриншот?
Это же заколебаешься, туда класть нужный подкаталог.
А так он сам все должен уметь делать.
И нормальный код в браузере, в клиенте, в приложении, все это сам умеет делать.
А эту балайку я не могу заставить.
Никак.
Слушай, а интересно, а он открывает Headless Chrome или как?
Прямо ты видишь его.
Он очень не Headless.
Нет, я понимаю.
Я это тоже видел.
Но в чем тогда вопрос?
Видно, что не Headless, раз ты его видел.
Нет, я имею в виду, я это видел, когда у меня это открывал скрипт.
Но он его открывал в таком режиме, что он на весь интернет сообщал, меня открыл робот, на что срабатывало примерно 100% всяких антироботозащит на том же Блумберге.
И при этом он вообще в упор не видел моих кукол.
Ну, в какой сессии, надо открывать, этот вопрос, конечно, интересный.
Для этого у них другой есть MCP, который Fetch называется, через который можно проверять хедеры.
Ну, Fetch, по-моему, это практически WG.
Ну, такой корм на стероидах.
Но он тоже не работает из код-кода почему-то.
В любом случае, сам он не запускается.
Слушай, у меня код-код, я видел, что он пошел куда-то в интернет сам, вообще без подключенных МТП-серверов.
Но он сам ходит.
Он ходит сам.
Но он сам упирается.
Курлом же он не может ходить, ты же знаешь.
Он не дает себе курл запустить.
Но когда он увидит, что он сам не смог запустить курл, он сам пытается свои ограничения обойти.
Пишет на питоне программку, которая делает то же самое, что курл.
Радостно все берет и запускает ее, сохраняет где-то у тебя.
Это, конечно, AI борется сам против своих же AI-вских ограничений и их побеждает.
У них есть тикет про то, что ограничение Курла это полнейший бред.
Особенно на фоне того, что вы позволяете создать шеллскрипт, который тот же самый Курл внутри запустит, и все будет нормально.
Вот.
Ну что, следующая тема.
Про Z мы все поняли.
И какая у нас следующая тема?
Да, полно у нас следующих тем.
У нас обсудили.
Давай спросим лучшую пятерину нашего подкаста.
Пятерина?
Пятерина сегодня у нас четверо.
Фундаментально она ведь пятерина.
Надо учитывать контекст.
Не надо ее сразу промотить до четверины.
Ленин с нами все-таки, давайте не забывать.
Конечно.
Так что пятерина давай.
Ну, давайте обсудим X, что там у них случилось.
А что случилось?
Я прочитала нашу статью, но она не особо... Много информации в ней, только вроде как какая-то группировка там задидосила их, но на самом деле это был не дидос, а какая-то другая атака.
Ну, то есть вы читали что-то с большим количеством технических деталей?
Мы все знаем, что экс так же известный, как твиттер, среди староверов.
Экс-твиттер, короче.
Лежал, лежал.
Реально лежал.
Да, лежал, это понятно.
Чуть ли не день, да, лежал, по-моему?
Практически сутки, причем очень странно.
Ну, подожди, странно.
Ты-то Грейп, который еще помнит дельфина, пингвина, кита, который выплывал у них.
Да ничего странного.
Странно, что Твиттер вообще работает.
А когда он лежит, это нормально.
Да и до того, как уволили 80% сотрудников, я напоминаю тебе, как часто мы видели этого кита.
Нет, этого кита, извини, мы последние разы часто видели.
Это был примерно 2010 год.
Когда, помнишь, мы все пошли на плюху даже в какой-то момент от отчаяния.
Ну, как вчера было.
Когда это все на Ruby on Rails было.
Да не-не-не, ты тоже был тогда кучаеровым.
Нет.
Давно, короче, это было.
Нет, уже нет.
Так что случилось в этот раз?
Мне кажется, все, что мы знаем, это слухи и вымыслы.
Если у вас есть какая-то объективная информация... Да, и мы все знаем человека, который придумал эти слухи и вымыслы, на самом деле.
Вот.
Объективно в какой-то момент на этой неделе Твиттер начал не тормозить, он начал выдавать ошибки.
То есть это не было торможение, но просто ты, так сказать, ты видишь ленту, ты тыкаешь, например, в Твит,
И у тебя нет ответов на этот твит, хотя ответы на этот твит есть физически.
И так оно... Причем, что интересно, я примерно в момент начала всего этого я налаживал MCP-сервер и пытался получить токен в Twitter API.
Вот.
А там же, знаете, да, чтобы получить бесплатные токены, надо написать им не меньше 250 символов, как ты это будешь использовать.
Я писал, писал, писал, блин, все равно 250 символов не набирается.
Думаю, ну ладно, схитаю, может там автоматически все делается.
Я, короче, набранный текст скопировал и добавил еще раз.
И с этого момента Twitter начал падать.
Может, это я, конечно, виноват.
Может.
Или такие, как ты.
Да-да-да.
Но вот так вот оно стало.
Да, кстати, интересно, что у них до сих пор на DeveloperX.com везде упоминается именно Twitter, а не X.
Ну, недопоменяли еще.
Недопоменяли, да, трех лет не хватило.
Где они были восемь лет?
В общем, вот так оно лежало, оно тормозило.
Ну, оно уже тормозило в ответах, потому что таймлайн выводился нормально.
Ну и, в общем, через относительно короткое время Илон Маск заявил, что, конечно же, это большая DDoS-атака,
И в ней участвовали Айпи Адайса из Украины.
Ну, прямо это.
Правда, к сожалению, где-то через полчаса объявились какие-то пропалестинские товарищи, которые сказали, не-не-не, это мы.
Ну, маска, понятно, уже не остановить.
Была DDoS-атака?
Не была.
Скорее всего, так и была.
Вряд ли это швабра и уборщица задела провод главный.
Я подозреваю.
Хотя, черт его знает.
Вообще, интересно другое.
Первые комментарии на эту тему появились часов через пять после начала проблем.
Ну, куда спешить?
У него дела другие есть.
Конечно.
Голос Америки закрыть там и так далее.
Точно, точно, и BBC.
BBC тоже надо закрыть.
Сколько им можно наши деньги давать?
Обычно же какая-то техническая команда опубликовывает отчет, там какой-то инцидент-репорт, вот это все.
Ты, может, еще и статус-пейдж хочешь?
Подожди, а что, нет у них статус-пейджа?
Да ладно, я где-то видел статус, twitter.com было раньше.
Может, ее разогнали вместе с командой?
А кто раньше?
Неэффективно же теперь.
Ну, может, и не надо.
Значит, ну смотри, статус x.com, сайт can't be reached.
Не, ну опять же, зная Маска, действительно странно, что он в первые пять минут какое-то заявление не сделал, даже не разобравшись, что происходит.
Просто накинуть.
Короче, что-то происходило, что бы оно ни было, его починили.
Детали мы, судя по всему, не знаем.
И у меня есть смутное сомнение, что вряд ли когда-то узнаем.
Наезд на украинские адреса, он, ну, своеобразный, прямо скажем, мягко говоря.
Но антинаезд на украинские адреса был еще более своеобразный.
Я когда в реддите читал ответы, ну, вот этих, которые против, как ты говори,
Они там несли всякую такую билиберду, типа, ну как, вы что, не знаете, что можно VPN-ом любые адреса сделать?
Да, сейчас.
Мы DDoS-адаку через VPN проводим.
Ну, конечно, такой новый способ проведения DDoS-адак через VPN.
Та статья, которую ты выбрал из Wired, она, в общем, про то, что существует, товарищи, от Илона до Эдита, такая штука, как ботнет.
И это просто заверсованные компьютеры.
Наверное, какие-то там есть адреса из Украины.
Еще там наверняка какие-то адреса из России есть.
Не, но он наверняка же хотел сказать, что это была... Намекнуть хотел, что это была такая специальная атака от ваших, которая против того, что он что-то там против Украины говорит.
И вот они решили ему выдать, во-первых... Мне кажется, такое развитие событий маловероятным, мягко говоря.
Ну, и он особо на это больше не топил.
Так он забыл уже.
Ну, скорее всего.
Что Маск, что Трамп, они же забывают.
У них каждый день новый, знаешь, как это.
Мне вспоминается еще один знакомый нам всем человек, который всякий раз, когда у него у сайта были проблемы, заявлял, что это дедут, заказанный конкурентами, недоброжелательными и так далее.
Ну, специалист по тарелочкам, как мы знаем, он и iPhone mini в руках держал.
Nano, вернее.
В том бачке у него лежит.
Все ты путаешь.
Да, еще в 2008 году.
Поэтому я совершенно не удивлен, что у него сайт все время на эту тему падал.
Здесь какая-то такая же история.
В общем, как выясняется, от ведущего мобильного Эльдораса до Илона почти ничего.
Интернет помнит.
Интернет не знаю, а я не злопамятный.
Я просто злую память у меня хорошую.
Окей.
В общем, про Маска понятно, что Грейп про него хорошего слова не скажет на трезвую голову.
Кто же будет спорить?
В смысле на трезвую?
Я не понимаю, что за инсинуация?
Мне кажется, это странно, что как-то все-таки технологическая компания.
И мне кажется, что странно, что вот теперь в моде у технологической компании лежал день, никому ничего не рассказал.
Не знаю.
Ну, потому что это не технологическая компания.
Ты же от телеканала «Останкино» не ожидаешь отчета о технических проблемах?
Нет, ну подожди, а какие компании, Ксюша, передают тебе в первый день отчета?
Они, типа, какой-нибудь «Посморта» максимум пускают?
Ну, не знаю, да.
Статус какой-то был.
Я бы дал им еще время.
Может, они что-то выпустят.
Но пока не понятно.
Слишком мало времени прошло пока.
Особенно для большой компании.
Даже в которой 20% осталось.
Теперь работы же некому писать.
Слушайте, ну с AI они должны быть супербыстры и фиксить все очень быстро.
Грок спроси.
С ним прикольно разговаривать.
Да, он почему-то плюет на мнение Маска и рассказывает, что человек, которого надо точно посадить или расстрелять, это Дональд Трамп.
Слушай, по поводу Грок, например.
Ну что, не клевый же.
Да и Гуглов этот Джейми не клевый.
Кто-то только что говорил, что вот, так легко сделать.
А, и почему Apple не может?
Вот остальные тоже не особо.
Не, не, подожди.
Не буду ничего хорошего говорить про Грок, потому что не положено
по должности, но Gemini, в общем, хорош.
Он хуже Клода.
Наверное, он хуже, чем ChatGPT в плане кодинга.
Но у него, я не раз это говорил, у него есть большой плюс, у него есть громадный контекст.
Я вчера, извиняюсь, полтора миллиона токенов в него положил и сказал, «Свет мой зеркальце, как это, черт подери, распарсить?»
И он написал довольно неплохой алгоритм, правда, плохо поменимый.
Потому что еще большое количество частных случаев, понимаешь, и это злобаешь отлаживать.
Gemini тоже уже огромный контекст, по-моему, по 2 миллиона у них.
Не-не-не, Gemini Flash, именно Flash умеет миллион, а Gemini Flash Pro умеет 2 миллиона.
Ну, тебе говорят, что большой.
Да, так я же него и загрузил-то.
Слушайте, прикольно.
Программирование будущего.
Даешь ему все данные и говоришь, напиши мне скрипт.
Он так брутфорсом и будет парсить, наверное, всегда.
Нет, Ксюша, проблема же в том, что хорошо было бы дать ему документы и сказать, дай мне на выходе это все.
У него аутпут контекст 8К.
Я недавно свой вот этот вайб, разработанный Unfuck.ai, коммент сочинил, потому что обнаружил, я даже не знал, то есть с самого начала не подумал, что он не обрабатывает комментарии, которые... Представьте себе блок-констант, Леха, ты можешь себе представить, на «го».
И к некоторым константам, которые экспортируют, комментарии должны оставаться в таком кейсе, в котором они были.
Ну, то есть совпадающие с переменной, правильно?
Идею понимаешь, да?
Такой функции также нет?
Почему именно константы?
Ну, с функциями у меня так было.
С варвами у меня так было, а с константами не было.
И оказалось, что AST, вот такие комменты, он не умеет понимать, что внутри блока и комментарий, описанный для константы.
Не умеет.
Прямо нет такой функции у него.
Нельзя.
И я же пришел к этому Клоду Коду, говорю, давай сделай.
Он прямо такой хитрый алгоритм написал, вперед ходит, смотрит.
Такой прямо красава.
Единственное, что меня спасло от полного разрушения вселенной в процессе этого изменения, то, что там уже были очень суровые тесты по поводу всех остальных юзкейсов.
Он что-то пробует и ломается независимый тест.
А я его научил ни в коем случае не менять другой код, чтобы тесто удовлетворить, и ни в коем случае не делая фейковые тесты.
Фейковые тесты он все равно делает, вот это невозможно научить.
Он пишет, ну, пока мы этот тест замьютим, поскольку он падает, ну, в принципе, мы проблему решили.
Вот это дико бесит.
Ну, долларов 30 у меня, наверное, заняло.
Долго я этим возился.
Я даже не знаю, как бы я сам это делал.
То есть, я знаю, как бы я делал, но точно дороже обошлось бы и по времени, и по деньгам.
Также красава.
Есть куда их использовать.
Для маленьких утилит такие штуки прямо огонь.
Если бы ты, Ксюша, писала маленькие утилиты вот такого характера.
то ты бы оценила.
Ты бы оценила.
Это мой первый такой стопроцентный опыт такого вайб-программирования.
Где исключительно ты с ним разговариваешь, и уж когда он совсем уперся в стену, тогда засучиваешь рукава и программируешь.
Если он уперся в стену, тебе надо, я не знаю, страдать и идти пробовать другую.
Другую задачу выбрать просто, которая более подходит для... 95-процентный вайб.
95% вайб.
Ну,
Ну, давай.
Да там уже все, ты сломал вайб уже.
Конечно, это уже не вайб.
Конечно, если ты пошел код смотреть, уже не вайб.
То есть, как бы, вайб — это не смотреть код.
Вот вообще не видеть ни строчки кода.
Вот это вайб.
Ну, я так не... У меня другое понимание вайба, видишь?
Вы знаете, это у меня в жизни обычная ситуация выглядит так.
Вот пришли мы, например, в ресторан.
И там вроде бы все хорошо, но вот чуть-чуть как бы есть какие-то эти... Вот мой подход в том, что мы уже... Посолить хочется?
Не, не, не, не в плане даже еды, может, там где-то сервис или еще чего-то.
Вот мой подход в том, что мы уже пришли, и если мы встанем и начнем уходить, мы все испортим.
Ну, надо сидеть и просто наслаждаться тем, что есть.
А то, что оно на 95%, да и бог с ним.
Надо создать вайп, понимаешь?
Нет, надо научиться наслаждаться 95%.
Нет, я не способен.
Я из тех староверов...
на которых вскоре будет взрывной спрос, которые исключительно вайбом не удовлетворяются.
Можно подумать, до сих пор на тебя спроса не было.
У меня вообще-то все равно картинка в голове, когда ты говоришь про этот вайб-программирование, когда у тебя такая вязаная регишапка на голове, ты такой сидишь, там у тебя какой-нибудь Боб Марли играет, и ты такой программируешь.
И под психоделиками особенно хорошо, наверное.
Там даже я и агенты не нужны никакие.
Точно.
Какая у нас тема еще есть?
Или у нас тема, слушайте?
Слушайте, там я принес, извините, хорошую тему.
Мне кажется, она вам понравится.
Не извините.
Не можем извинить.
Ну, скажи.
Она про фейки с помощью AI на собеседовании.
Только вы по ссылке не ходите, вы ее открываете здесь, потому что она из закрытой ее ссылки.
Но это прекрасная история про то, как один из стартапов пытался нанять людей к нему несколько раз.
Возможно, один и тот же человек пришел с помощью AI на фейковое интервью.
Они его называют AI-фейкер, потому что чувак прошел, например, техническое собеседование
Но потом стало понятно, что у него вот он сгенерированный, потому что он, например, отказывался поднять руку, закрыть рукой, помахать рукой перед лицом.
А зачем?
А?
А зачем они фейкали?
Ну, вот там на самом деле он сначала заявился, он или их несколько, он заявился у нас на интервью как поляк,
Причем почему-то живущий в Сербии, кажется, или там где-то тоже.
Но при этом по-польски он не говорил.
А или типа просто кто-то проходил за кандидата интервью в этом смысле?
Там даже получается, что кто-то проходил, возможно, речь идет о каких-то там запрещенных странах, типа Северной Кореи.
Кто-то пытался пройти собеседование как человек с какой-то относительной историей, с линкедыном, с какой-то более-менее европейской страной и так далее, поэтому явно не зная местного языка и явно с искусственной картинкой и так далее.
И хорошо отвечая на вопросы.
А, или они, наверное, не работают, они, типа, хотели как-то через social security проникнуть, типа, внутрь компании.
Ну, или хотя бы работать, да.
Ну, работать-то все равно на работе.
А так удаленно.
Так что, ты с людьми не общаешься удаленно?
Ты что разговариваешь постоянно с людьми?
Теперь уже, не знаю, у тебя онбординг какой-нибудь будет, вот и все.
Да ладно, онбординг, там просто какие-нибудь эти смотришь.
Мне кажется, вот первая встреча со своим менеджером, вот и все.
Ну что-то, да.
Там еще компания, которая рассказывает эту историю.
А вообще компания, которая занимается, значит, она основана типа этическими хакерами.
И она занимается автоматическими кодами view для выявления проблем с безопасностью.
Она еще, конечно, наверное, какая-то довольно чувствительная в этом отношении.
Ну вот.
Выглядит так, скорее всего.
Я вот смотрю на картинку, как они там просили его рукой закрыть.
Может, чувак просто плохо язык английский знает.
И он думает, что они меня просят?
Почему там рука так?
Ну, то есть просто такое лицо непонимающего человека, не знаю.
Вообще он как-то похож на поляка, не знаю.
Ну, в смысле, какой-то истерн-европейн.
Это в последнем сообщении, которое я Алябкина перепостил, где она анкету опубликовала у нас.
Там же есть шикарный вопрос.
Вы видели такой вопрос?
Да-да-да, выбери пункт 3.
Выбери пункт 3 из пяти пунктов.
И там ее объяснение было.
Это сделано для того, чтобы проверить, что люди действительно читают анкету, а не просто случайно оттыкают.
Ну и здесь представьте, если бы вам на интервью сказали «подними палец и прикрой себе левый глаз».
Я бы тоже подумала, что происходит.
Мне кажется, что надо объяснить, что мы хотим узнать, что вы не AI.
Типа там «поднимите руку».
Хотя, с другой стороны, я не знаю.
А с другой стороны, это ведь обидно.
С какой стати меня вот эти кожаные мешки считают?
Я какие им подозрения?
Я честная железка, да?
Я не виноват, пока не доказано обратное.
Угу.
Ну, тут есть, конечно, подозрительное то, что сначала это был поляк, не говорящий по-польски, потом это был серб, не говорящий по-сербски, вот, и там, типа, в комментариях там есть люди, которые, в общем, сталкивались с такими ситуациями, вот, а...
И был какой-то китаец еще, который притворялся бразильцем, потому что он пытался наняться на позицию, которая существует только в Латинской Америке.
И он не знал португальского.
Вообще ни единого слова.
Ну, опять же, тут эта история не новая.
Ну, я еще во времена ковида рассказывал о нашествии вот этих проходильщиков интервью, абсолютно человеческих еще в то время, которые без всякого AI умели фейкать эти интервью и потом на работу своих, такие же похожие, как они, других приводили.
Так а тут даже наоборот лучше.
То есть смотри, как получится этот, может быть, не кожаный мешок, а машина, лучше, наверное, программировать, чем кожаный мешок.
Нет, нет, нет, там живой человек, конечно, есть, который он AI просто, условно говоря, себе создает образ.
Вот.
Ну, например, лицо меняет.
Короче, мне кажется, что сейчас возьмется все ум по тут и загнется твоя ремоут-работа, но не потому, что мы думаем, не потому, что работодатель будет бояться, что люди дома фигней страдают, а потому, что работодатель будет бояться, что это кто-то в Северной Корее выикает кого-то.
Так где, что, не будут роботов?
Роботов в офис отправляют, Ксюшка, помнишь?
Все рабочие эти утащат секреты.
Как люди в черном такие будут ходить.
Вот это, который как там, насекомое в костюме человека.
Скоро будем работать только из офиса.
Там будет компьютер за семи замками, и он будет отлогиниваться только по сетчатке глаза, что ты не машина, ты человек.
Ксюша, ты была довольно молода, когда вышел фильм «Demolition Man», где показали, как ломается замок.
Ну, конечно, очень наивно показали.
А замок вот этой по сетчатке глазу.
Типа ему голову отрубили или что?
Не-не-не, глаз достали.
А, ну глаз достали.
Так нет, ну подожди, ты же в офис зашел, там уже всякая такая жесть не будет происходить.
Нет, так вышли из камеры.
Вышла сейчас совершенно прелестная комедия, я только начал ее смотреть вчера, называется The Electric State.
Посмотрите, если не видели, 25-го года, вот как раз про дистанционное управление компьютерами.
Такая эстетика у этого фильма прикольная.
В общем, не читайте описание, потому что, когда я описание прочитал, жена говорит, я это никогда смотреть не буду.
Тут, говорит, есть все ключевые слова, которые я ненавижу.
Я поставил, ну, чисто на поржать.
Оказывается, такая прикольная комедия.
А что там за ключевые слова?
ИАЙ?
Нет, там была, во-первых, экранизация одноименного графического романа, то есть комикса, то есть был комикс, это для нее первый красный флагман, для меня, кстати, тоже.
Америка, альтернативная реальность, середина 90-х, после того, как гигантские роботы восстали в борьбе за свои права и старая цивилизация пала, юная Мишель в компании лучшего друга робота путешествует.
были, а оказалась прикольнейшая такая... Слушай, ну, ты в этом отношении как-то не делай таких выводов, потому что вот мы, помнишь, обсуждали, и Леша недавно рассказывал про Капли Бога, Drops of God.
Это же тоже по комиксу снято.
Сериал по комиксу снято.
Ну, там по манге даже конкретно.
Ну, да.
Знаешь ли, такое.
Не, ну сейчас и по комиксам снимают.
Я слышал о тех, как их Мстители или кого-то там.
Типа 57 серий уже вышло по этому.
Вы не забудьте.
Слушайте, я не помню.
По-моему, объявляли еще и по Пэкмену какой-то сериал или фильм.
Про Пэкмена фильм был.
Тетрис был, по-моему, Пэкман был.
По Пэкману я видел.
Тетрис другой.
А в Пэкмане там большой Пэкман, прямо такое чудовище, которое бегало, и от него надо было спасаться.
Наши на машинке от него уезжали.
Я это видел.
Патрону снимали фильм.
Что вы говорите?
Скажите-ка мне, пожалуйста, стоит смотреть, только без спойлеров, стоит смотреть Северенс или не стоит?
Ксюшка, самый большой скептик, я тебе скажу, да, стоит.
Да, стой.
Слушай, а он сильно жесть, что вот если я на ночь буду смотреть, то я потом вообще никогда спать не буду.
Он вообще как бы не жесткий.
Там, по-моему, философские проблемы тебя мучить будут.
Он больше такой, да.
Философский нормально, я от этого сплю.
Я просто, когда там что-нибудь такое прям... Там есть типа... Нет, там, Ксюша, там есть пара моментов, когда я отворачивался, типа, но это вот... А, не, ну жесть.
Если бы ты отворачивался, ты просто... Нет, я прям очень... Да он за пивом тянулся просто.
Не, не, там, ну, типа, скажи так, не то, что они страшные, но такие, в общем.
Не, я говорю, я в этом, в чатике про это говорили.
Я сначала был очень скептически настроен, что как-то они закончили ни на чем, и как-то... Ну, а, короче, второй сезон, он как бы как часть первого.
Считай, что это все часть одной большой истории.
Поэтому не жди, что первый сезон досмотришь, и все.
Так я хочу, чтобы второй закончился, но я слышала, что это будет как «Лост».
Что, типа, они так никогда и не ответят на все эти вопросы.
Это не как, типа, «Гарри Поттер», где там нормально.
А это как «Лост».
Что, типа, они накрутят, накрутят, накрутят, а потом чем-то закончится.
С «Лостом» сравнивают другой сериал, который называется... Грэй, скажи, как называется?
«Парадайз».
Который вот этот.
Вот этот сериал, говорят, вот этот, как «Лост».
Он, кстати, тоже прикольный.
У нас семейно круто зашел.
По-моему, первый сезон уже закончился, так что можешь смотреть.
Да нет, я не смотрела Lost, и я вообще не люблю такие сериалы.
Мне нравится, когда, ну, ответят на вопрос, какой смысл тогда ломать голову, если ни у кого нет ответов.
Я тогда тоже могу в фантасмагорию приду.
Слушай, ничего, что в Гайи Поттере на половину... Подожди, не спорь, я сейчас дочитаю.
Последнюю книжку дочитаю, ничего мне не говори.
Нет, смотри, у тебя, если что, с шестой по восьмую книгу, ну, точнее, там, шестая-седьмая, оно в фильмах это шестой, седьмой, восьмой год.
как бы у тебя там очень много меняется и перекручивается.
Ксюша, я всегда подозревал, что еще под стол пешком ходишь, но не подозревал, что настолько под стол и настолько пешком.
Да, слушай, ну у меня просто я хотела уже... Гарри Поттер офигенная книжка.
Нет, Гарри Поттер классная книжка, и я, ну, пока что, по-моему, там обычно много чего объясняется.
Я надеюсь, что последняя книжка мне объяснит все, и, ну, я пока вижу, что там узелки так завязываются, развязываются, ну, то есть все как нормально.
Помните, да, эту историю по...
Только смотри аккуратно.
Не-не-не, смотрите.
Была действительно такая история.
В день выхода последней книги на русском языке.
Представьте себе, все были в Москве.
Представьте себе картину.
Дом книги на Новом Арбате и так далее.
Все эти.
Стоят очередь, потому что в полночь начинается продажа книг.
И стоит очередь всех тех фанатов везде.
Подъезжает машина.
Без десяти двенадцать.
Из окна высовывается мужик.
И зачитывает список тех, всех, кто погибнет в последней книге.
Потому что английская версия уже вышла.
Естественно, люди ее прочитали.
Желающие.
В толпе раздается плач.
Ивак засовывается обратно и кричит, так, поехали теперь к Библиоглобусу.
В общем, мы так не будем делать.
Ксюша, я говорю, не будем.
Я вообще сериалы не смотрю практически никогда.
И вот посмотрел Северенс.
Первый сезон меня конкретно зацепил.
Я прям смотрел.
Я никогда так не делаю.
Я смотрел по две серии подряд.
Я вообще так никогда не делаю.
Даже Джобс оф Год я там смотрел раз в несколько дней.
Семен Семенович, открой для себя «Сыны анархии».
Ну, если ты сериал не смотрел, если ты на мотоциклы посматриваешь, я его второй раз или третий раз пересматриваю, как первый раз.
А, слушай, не, я посмотрел.
Вообще, Леш, ты как-то не фанат сериалов явно, потому что я обычно, если мне нравится сериал, ну, чтобы я не посмотрел две серии под это, это вообще так не бывает.
Я просто сериал... Часовые, причем, там, 50, или вот этих вот, Слово Хоксес, например, я смотрел, но реально мы смотрели там по две серии, иногда по три.
Ну, кстати, с Лехой я обычно одну смотрю, но иногда две, я, может быть, там, раз в неделю могу... А ты все равно садишься, условно говоря, смотреть, а это ж сериал, там, часовая серия, то есть, ну, ты вполне можешь... А я специально с сыновей растягиваю больше, как Леха, больше одной серии за раз не смотрю, и смотрю только, когда бегаю на тренажере.
Слушай, ты меня заинтересовал прям.
Я хочу даже посмотреть сынов в анархии теперь.
У меня же в понедельник будет этот тренинг уже на большой мотоцикл.
Я сейчас его смотрю первый раз как мотоциклист.
До этого для меня мотоциклы просто были атрибутом всего этого.
А теперь же я внимательно смотрю, на чем он ездит, на чем Джекс ездит, на чем Токи ездит.
И как он переключает.
Они все правильно делают.
Вот с точки зрения вот этой клюквы, там про мотоциклы вообще нет клюквы никакой.
То есть это такой Джон Вик из мира мотоциклов, да?
Да, да.
Ксюша, посмотри, но там, говорю, там вот если эстетика тебе зайдет, и вот это самое, типа, ощущение от сериала, то я думаю, тебе понравится.
Потому что там действительно такое немножко все узнаватое.
Давайте на тему наших... Ну, сейчас вот Гарри Поттера дочитаю.
На тему наших слушателей я переключу.
И перейдешь на Сэма.
И я переключил на тему наших слушателей.
Давайте темы наших слушателей.
Ну, TypeScript на Go мы уже обсудили.
И, в общем, можно, так сказать, не переходить опять.
уязвимость Zero Day в AppKit на всех устройствах Apple.
Окей.
Это вот версия, которая сейчас вышла прямо, нет?
Не она была?
Сейчас же выкатили срочный какой-то апдейт.
Раскатили по всем, да.
Очень может быть, да.
Но, правда, неизвестно, типа, medium severity уязвимость.
Не очень понятно, по-моему, эксплойта для нее не было еще, нет?
То есть Zero Day это, конечно, хорошо, но, по-моему, доказанного использования не существовало.
Нет, но это не значит, что их не было, правильно?
Может, мы про них просто не знаем.
Всякие там Pegasus и прочее.
Чем-то же кормятся.
Давай дальше, что хорошего.
Вот.
Так, что там хорошего?
А, Google выкрутил новую модель Gemma 3.
Модель компактная, она там от 1, по-моему, миллиарда параметров до 27.
И, в общем, 27-миллиардная модель сравнима, действительно, с Gemini 1.5 Pro.
То есть, как бы, чуть-чуть предыдущая.
Но она при этом, во-первых, ее можно взять и запустить, и запустить ее можно на одной видеокарте.
Да, действительно, народ в очередной расторге, потому что прямо очень круто, ее можно запустить на одной видеокарте.
Да, кроме этого, на этой неделе, кстати говоря, Google, тут в этой новости этого нету, Google выпустил на Gemini 2.0, он сделал, у них же, знаете, тоже есть этот Deep Research.
типа как у OpenAI, типа как у Perplexity, но он до сих пор работал на 1.5 Gemini.
Так вот, теперь он работает на Gemini 2.0 Thinking.
Это Flash Thinking, да.
И, в общем, да, надо бы ее потестировать, потому что у меня броки на эту неделю не дошли.
А когда потестируешь, ты расскажешь.
Но вот, да, секунду, она еще и доступна для всех.
Не то, что она там в составе какой-то жуткой подписки.
Нет, она доступна там на 45 стран.
Хорошо, попробовать могут все.
Окей.
Так, следующее это наш манус, который мы уже обсудили.
Дальше статья про то, что автор говорит о мифе десятикратных инженеров.
И приходит к выводу, что в конечном итоге важно, как работает команда, а не один отдельный человек.
Поэтому он предлагает не создавать культа вокруг десятикратных программистов, а строить себе процессы вокруг нормальных инженеров, которых большинство.
И интересная цитата из статьи «Не нанимайте лучших людей, нанимайте правильных людей».
Да фигня полная.
Это от бессилия.
От того, что он не может нанять хотя бы двух десятикратных инженеров.
От этого он рассказывает, мы будем нанимать обычных и будет тоже хорошо.
Ну да, будет хорошо.
А с двумя десятикратными было бы в 10 раз лучше.
На самом деле, мусорить эту дилемму можно много.
И действительно есть дилемма.
С одной стороны, вы можете нанимать 10 или 100 кратных инженеров, но этот процесс плохо масштабируется.
Вы не можете поставить задачу нанять тысячу таких инженеров.
Еще и подружить их потом.
Конечно.
Это, несомненно, проблема.
А еще они уйти могут.
Или ехать, например, куда-нибудь.
Делать вывод, как он сделал с этой проблемой, надо избегать этих десятикратных инженеров.
Это, по сути, его вывод.
Чтобы не попадать в такую вот ситуацию.
Но он бредовый.
Это как бить себя по пальцу молотком, потому что вдруг когда-нибудь стукнешь.
Давай будем привыкать, как это ощущается.
На самом деле, цитата из статьи «Не нанимайте лучших людей, не нанимайте правильных» — это как-то странное противопоставление.
То есть надо нанимать не лучших людей, условно говоря, в том же, где вы их ищете, а каких-то условно правильных.
Которые лучше подходят.
Не самых лучших.
Подразумевается, что неправильно, например, не подходит к этой команде.
Я могу себе представить подтекст всего этого дела, но вывод уж слишком общий у него получился.
А мы читали статью, потому что, по-моему, там типа строить процессы вокруг обычных инженеров, и мне кажется, процесс действительно, то есть так как это не масштабируется, нанимать 10x, то процессы должны быть вокруг обычных инженеров.
Нет, нет, оно масштабируется.
Все же, вот тут есть одно заблуждение.
Эти процессы тоже масштабируются, то есть можно построить конвейер, который будет нанимать, естественно, с меньшей вероятностью вот этих 10x инженеров.
То есть ты не можешь, условно говоря, нанять тысячу инженеров за то же время, тысячу десятикратных инженеров, за то же время, за которое ты нанимаешь, например, две тысячи обычных.
Но это все равно масштабируется.
У него вот это неправильное противоставление здесь.
У него либо два варианта, либо весь ваш бизнес, я прочитал статью, не я, я прочитал статью, дал мне вывод, либо весь ваш бизнес построен на десятикратных инженерах, и это ваше, значит, двигатель вперед, либо вы строите процессы, где вы без этих инженеров двигаетесь вперед.
Ну, есть много посредине вариантов.
Так что автор загибает.
Вот это вот цитата про «не нанимайте лучших, нанимайте правильных», она тут мы, типа, делаем слишком большое ударение на индивидуальных действиях и характеристиках, а не на системе, так сказать, и так далее.
Не знаю, мне кажется, я видела обратную сторону, когда, наоборот, весь фокус на системе, и там как раз сильно меньше фокуса на каких-то индивидуальных людях.
И, ну, я не знаю, мне кажется, я часто видела, когда хорошие продукты, хорошие фреймворки или хорошие какие-то другие вещи, они часто были связаны просто с какими-то очень способными людьми.
Мне кажется, что действительно надо стараться брать самые хорошие от двух подходов.
А вот эта статья, мне кажется, это как часто делают большие компании.
Я вот такого прям много вижу, когда фокус именно на команде.
Не, ну там-то понятно, что риски минимизировать.
Но в целом вот в этом дилемме в не нанимать самых умных, да, нанимать самых лучших, ну, хороших, ну, удачи вам определить, что такое лучшие.
Подходящие.
Но вообще это совсем не про программирование, а про менеджментское.
Есть такой человек, которого зовут Джим Коллинз.
А если кто-то слышал про книжки «От хорошего к великому» и другие книги «Build to last», «How the mighty fall» и так далее, он на самом деле, это прямо серьезное исследование, он всякий раз для книги выбирал компании, которые на протяжении десятилетий оставались
великими, и что вот в этом, так сказать, что им в этом помогало.
И вот у него есть прекрасные несколько принципов, которые он вывел, например, по результатам изучения Apple, Microsoft, General Electric и все прочее, ну, американские компании.
Один из принципов «сначала кто, потом что».
То есть сначала ты набираешь команду, а потом ты определяешь, что ты с ней будешь делать.
Ну, как-то так.
Во-первых, не все мы Apple.
Во-вторых, подход этот может где-то работать, может нет.
Я бы не стал на пьедестал его поднимать.
В-третьих, я могу еще сказать, что есть книжки, которые изучают вот эти другие книжки, которые написаны по трем примерам каких-то больших компаний.
И там столько факторов влияло, что эти компании не умерли, а выжили.
Если вы не читали эти книги, хотя бы просмотрите дайджест, потому что там реально гигантское статистическое исследование
на тему того, как у компании вели себя акции, причем там большой датасет на самом деле использовал.
При том, что он пишет эти книги лет 20.
Мне кажется, вот эти экономисты, они же тоже, у них очень много всяких исследований.
А потом оказывается, что они не могут предсказать, какая это страна, какая дальше будет ее экономика.
Он не совсем экономист, он именно бизнес-консультант.
Я имею в виду, что там тоже большие датасеты.
Если ты хочешь померить за датасеты, у экономистов они большие.
И это мне не помогает.
Некоторые Нобелевские по имени получают за датасеты.
Да, но мерить корреляции с поведением рынков, это просто красный флаг.
Давай дальше игры.
Красный флаг в чем?
В том, что он показывает, что была компания Apple изначально, и вот она спустя 30 лет остается такой же, в том числе в рыночном исчислении.
Из исследований рыночного поведения Apple делать вывод о том, каких людей набирать надо, а каких не надо, это такая огромная натяжка.
Никаких людей набирать.
А в том, что ты сначала собираешь команду... Ну, блин, извините, ребят, это просто аксиома для любого стартапа.
Количество факторов, которые... Тебе не дадут деньги, пока у тебя нет команды, вне зависимости от того, какая у тебя идея.
Количество факторов, влияющих на поведение той или иной ценной бумаги, особенно относительно сложных ценных бумаг, настолько велико,
Можно делать корреляцию с количеством съеденных огурцов работниками.
Точно так же прекрасно будет работать.
Ты смотришь на корреляцию в течение дня, месяца и так далее, а не 50 лет.
50 лет тоже смотрели.
Вот те, кто огурцы ел, дольше жили.
Ты знаешь, что все, кто ели огурцы, умерли?
Конечно, но жили хорошо и счастливо.
У нас все же отморозилось в процессе.
Ну, не знаю, пусть появляются, что ли.
Впоследствии темы о вайб-кодинг.
Эта статья была у нас в наших темах, я не знаю, наверное, ее кто-то прочитал.
В общем, как, собственно, кодить с AI.
Ну, и Ксюша приговаривал, я приговаривал примерно все.
Там ничего особого нет, никаких открытий нет.
Разбивайте на куски, давайте конкретные задачи, не доверяйте результатам.
Ну, вот это все, что мы и так понимаем инстинктивно.
Так, AI-тул для того, чтобы обманывать Google на интервью.
Не только Google.
Я читал, что вот эти выступили, фирма, которая делает интервью проходит, сказали, что мы белые пушистые.
Я где-то на рейте читал, где они защищались.
И на самом деле у нас исследовательский проект, а вовсе не то, что вы подумали.
Мы только помогаем хорошим людям работу получать, которые так бы были интроверты.
Вы же читали новости, значит, что сайт, условно говоря, Аифератов, причем крупный довольно там, с капитализацией в миллионы долларов, check2g.com,
Он подал на Google в суд, потому что после того, как, во-первых, сначала запустился чат GPT, у него сильно упала аудитория.
Студенты предпочитают эфираты прямо у чата GPT заказывать, а не у них.
С другой стороны, он подал в суд на Google, потому что Google начал давать вот эти AI-респонсоры и фактически перестал приводить ему клиентов.
Ну, там, трафик.
Ну, удачи им, удачи им.
И это фантастика, потому что у них там акции обвалили, они публичная компания, акции обвалились, по-моему, раз в сто.
Ну, а вот эти ваши местные, которые средства для коррекции текста делали, они ни на кого в суд не подали.
Граммарли?
Ты что, они наоборот, они там новый офис, заработки недавно открыли.
Удивительно.
Так что...
Не-не-не, они хорошо.
Они, кстати говоря, неплохо живут с точки зрения как раз пользовательского продукта.
Так что, не, там довольно много возможностей для развития.
Я с трудом вижу их вектор для развития.
И на месте владельцев этой компании я бы срочно искал, кому продать.
Подожди.
То есть в то время, когда все встраивают себе AI, собственный, так или иначе, ты предлагаешь компании, которые это делают давно, чуть ли не до OpenAI, быстренько продаться?
Да.
Потому что дни ее сочтены.
Появление в операционной системе их функциональности хотя бы 10% из того, что они предлагают.
Я не помню, кто-то полтора часа назад жаловался, что в операционной системе ни хрена не появляется подобной функциональности.
Даже эта функциональность появилась уже в операционной системе.
Райт.
Все, что они делают, можно делать прямо в Apple.
Ты жаловался, что у Apple это не работает.
Я не на это жаловался.
Это меня меньше всего волнует, потому что есть миллион способов, как это сделать по-другому и без Apple, и без Grammarly.
Нет-нет, с Grammarly мое личное мнение, их не сочтены.
Ну, посмотрим.
Может, я и не прав.
Ну что, у нас есть еще какие-то темы?
Есть еще немножко тем пользователей.
А, ну да, кстати, OpenAI выпустила респонсы с API.
Они довольно хорошо уже везде.
Это они на самом деле добавили в API возможность веб-поиска, возможность поиска по файлу, по файлам.
И возможность использования SDK для агентов, где в том числе, например, можно использовать ComputerView.
Там прям реально сложно.
Я смотрел их видео, на котором сидела куча людей.
Я не знаю, это их видео было или что-то другое, но серьезно так обсуждали вот этот новый респонс API.
И, ну, могучая штука.
Оно, с одной стороны, на MCP похоже по направлению основному, но...
Они как-то думают об удобстве разработчиков, которые будут с этим работать.
И он такой МЗП с человеческим лицом.
Короче, прикольно.
Мне понравилось, как они показывали примеры, как они рассказывали, как оно работает.
Я рекомендую посмотреть.
Час видео идет, такое длинное, и оно относительно техническое, где сидит чувак такой на вид славянский, который во главе всего этого направления у них сидит.
Ну, может, не славянский, может, просто истеропен такой гайд.
Стоит посмотреть, поглядите.
Это прикольно.
Слушай, ну все-таки нет.
Это не совсем MCP.
Потому что MCP это, условно говоря, то, что ты присобачиваешь к своему десктопу и работаешь с этим.
Это и это в том числе.
Это такой универсальный ответ на вопрос, как расширять возможности OpenAI для снаружи.
Они другими путями идут, например, для той же цели.
Это стоит посмотреть.
И MCP не такой простой продукт.
Если почитать его спек, я не видел ни одного MCP сервера, который полностью спек реализует.
У них много чего есть.
Но, к сожалению, пока так себе работает.
У кого-то есть, кстати, положительный экспириенс MCP?
Не то, что он фетч, допустим, понятно, может всякий сделать.
У меня есть.
А вот чтобы нормально что-то сложное, двухстороннее с ним делать, это, по-моему, ад какой-то.
Ну, смотри, никому не рекомендую говорить...
к кладу через МСП, смотри, вот здесь вот у меня есть проект в папочке, проверь, пожалуйста, почему он-то вот так вот не работает, и скажи, что ты можешь сделать.
Значит, он мне вот в месте, где не справлялся парсер, он мне написал три файла,
словами, а вот теперь вы их запустите, и именно вот этот кусок текста он обработает хорошо.
Причем протокол сам по себе нормальный.
Вот как-то все вместе оно плохо работает.
Нет, я тебе скажу, что у меня работает хорошо в этом отношении.
Я тебе туда подключил MCP, который позволяет работать с Gmail,
на MCP, которая позволяет, ну вот, Fetch, Brave.
Fetch хорошо работает.
Папетир этот хорошо работает.
МСП писать мне, да?
То есть, типа, Джимми, ты можешь написать письмо?
Да, он двусторонний.
Писать письмо я его не прошу, я ему говорю, прочитай мою почту,
Поищи в рассылках интересные новости.
Но вот с точки зрения двух сторон, Леха, из практических использований, где оно реально работает, у меня... Ты можешь из клиента клоуда сделать полное флоу со своим гид-репозиторием.
То есть ты можешь сказать, пойди, посмотри, когда билд закончится, когда закончится... Вот как умеет клоуд-код делать, но напрямую.
А эта штука через MCP это умеет делать.
Нет, там я вариантов много вижу.
Я даже условно, я не знаю, если у тебя есть какая-то база, там же к Postgres можно его подключить или еще к чему-нибудь.
И типа, я не знаю, вытащить какие-то данные, разложить их в что-то готовое для аналитики.
Ну да, положить другие таблицы.
Это он может делать.
Формализованные такие вещи им можно делать.
Но вот для общего применения, как Грей рассказал, по файлам попробуй его натравить, это страшное дело.
Я его хочу именно использовать как, условно говоря, консюмерский продукт.
А вот, то есть, да как такой вот очень умного помощника прямо у меня на компьютере?
Вот я ему реально так и говорю.
Иди в мою почту, прочти, что у меня там вообще в почте есть.
Он мне делает дайджест всех этих.
Ага, говорю.
А смотри, вот в рассылках на тему бизнеса и технологий, какие новости есть там интересные?
Он идет, значит, сначала читает это все.
Говорит мне, какие новости.
Так, вот эту новость прочитай, пожалуйста, подробнее.
Он в нее идет, он почему-то ломает извлечение Урла, которое идет там ссылкой.
Говорит, нет-нет, тут что-то не так, но сейчас я Брейвом найду.
А что новость?
Вот это, кстати, дикое, бесячее.
У него не то, что формализованный протокол есть, но у него есть классы таких пластов, как он может через MCP взаимодействовать.
И такое ощущение, что вот этот клиент не знает точно, как с MCP взаимодействовать.
Он пробует, ой, говорит, я тут сделал запрос, я ожидал JSON.
Почему ты ожидал JSON, когда ты фетч сделал в веб-сайт?
У него даже файл-система иногда ломается.
А вы MCP в чем используете?
В коде или в приложении в коде в обычном?
В обычном приложении кода, да.
Туда можно MCP?
Я думал только в коде.
Знаешь, где это сделать?
Открой сеттингс, Леша, открой сеттингс.
А ты его как открыл?
В приложении на Маке.
Я понял, как именно.
Там две штуки сеттингсов.
Одно, это там, где ты кликаешь на свой логин, и у тебя вываливается settings, а второе, то, которое у тебя из верхнего меню.
Вот его открой.
Я бы вообще никогда в жизни, наверное, не нашел это.
Если бы я не прочитал этого у них же в документации, я бы тоже не нашел.
Вот.
Вот там ты открываешь это дело, значит, смотришь и видишь, что тут есть девелопер.
А, да, MCP, да, девелопер.
И MCP, да.
Edit, конфиг и так далее.
Тебя выкидывает тупо на файл.
О, это прям офигенно, слушай.
И там ты это все делаешь.
Но на самом деле большинство MCP готовых вот серверов,
Они запускаются, условно говоря, ты пишешь ему, пишешь в терминале npx, вот-вот-вот-вот, и там клиент клоуд.
У них есть, Леха, специальный MCP-сервер, который устанавливает другие MCP-сервера, рекомендую.
Кстати, есть несколько уже, во-первых, есть несколько каталогов.
этих серверов уже.
И есть даже один прекрасный сервис, но я им не стал пользоваться, потому что мне как-то стремно через него подключать свой Gmail.
А где вторые сеттинги, о которых ты говоришь?
А вот аккаунт, если ты пойдешь... Подожди, аккаунт... А где аккаунт?
В левом нижнем углу у тебя есть твой логин.
И вот тут есть тоже сеттингс.
И это другие сеттингс.
А где первые есть settings?
А первые есть в верхнем меню.
На странице, в смысле, да?
В углу, в правом верхнем.
Нет.
Подожди, еще раз.
Есть настройки аккаунта.
Вот там, где у тебя там есть, я не знаю, что, большая буква U в левом нижнем углу предложения.
Да я понимаю.
Я туда захожу, я вижу settings здесь.
В этих settings ничего про MCP нет.
Есть profile, appearance, team, account.
Правильно.
А вот по MCP есть, нажми в верхнем меню,
верхнем меню.
Ну, знаешь, там, где у тебя сначала яблочко в самом верху экрана, потом клоуд, сеттингс, и вот тут у тебя будет строчечка девелопа.
Я сюда как-то попадал, но не знал, как я сюда попал.
Ты, я думаю, по привычке нажал команд за запятая.
Я сюда попадал, когда какой-то MCP-сервер падал, он сам открывает эти сеттингсы.
Я не знал, как туда еще раз попасть.
Так, а интересно, что этот... У них же есть, типа, какие-то вот эти, если зайти на model-context-protocol-slash-servers, то это, я так понимаю, то, что они сами реализовали, да?
То есть я так понимаю, что это более такое... Там есть такие general set, которые они сами... Это такие reference-implementation, которые не все работают.
Для GitHub работает, для GitLab, например, он кривой и косой не работает.
Я, например, на G-Drive смотрю, мне бы интересно было потыкать его.
Попробуем, можно найти.
Точно рекомендую поставить файл, потому что это то, что позволяет работать с локальными файлами.
Так оно позволяет.
Google Maps.
Так нормально, оно позволяет работать, на самом деле.
Бывает такое, что когда ты ему говоришь, в такой-то папке лежит такой-то файл, он говорит, там нет такого файла.
Ну-ка, я посмотрю, что вообще есть в этой папке.
Вызывает папку.
О, тут есть такой файл.
Да даже не совсем в этом проблема.
Проблема в том, что он начинает умничать на этом месте.
И когда ты пытаешься с ним работать, вот мой код, пожалуйста, сделай мне, чтобы было хорошо.
Он говорит, сейчас я пойду в файл систем, найду, где этот код был, и там прям поменяю.
Да не хочу я, я не для этого тебя звал.
Надо останавливать его срочно.
Едина ему говорить, когда он пытается залезть.
Слушайте, от Дикого у меня вопрос.
А как вы этот MCP вызываете?
Он знает сам, когда надо пойти в MCP?
Как-то по контексту.
Ты говоришь, поищи мне там в моей почте что-то.
Смотри, ты ему даешь ссылку и говоришь, пойди по ссылке и прочитай.
В самом простом.
Или вот у меня в такой-то папке лежат файлы проекта.
Прочитай их и скажи, что ты про них думаешь.
Ну вот, например, Леха, он такой туповатый, чтобы ты имел в виду, его надо конкретно говорить.
Если ты делаешь проект, потом говоришь закоммить.
Говорит, я не могу коммитить, вот вам команда.
Когда ты говоришь закоммить на гитхаб, он понимает, что это про гитхаб интеграция.
А, какие-то... Есть какие-то триггеры, которые вот таким образом работают.
Но вот в принципе...
Ну вот, точно так же он мне бывает, что он мне говорит, я не умею читать вашу почту, скопируйте мне свою переписку и так далее.
Ну, кстати, помогает иногда перезапуск.
А дальше пишу, прочитаю почту, составлю обзор писем и получаю обзор почты за сегодня в ящике.
А дальше пишу ему, типа, что там интересного про AI описано.
И получаю новости про AI из рассылок.
Не, круто.
Я попробую.
Там какие-то вещи прям очень круто выглядят.
Там типа G-Drive.
А, там есть еще, кстати, одна крутая вещь.
Я вот думаю, включить ее тебе или нет.
Леш, посмотри, пожалуйста, в списке вот этой референс-серверов есть штука под названием Memory.
Она, короче, в базу типа Postgres пишет все, что ты общаешься.
И дай
используют как мема и по-моему высказать она засовывает локальный файл что-то и скверная да там но там единственное что тебе после этого там чтобы он вспомнил это написать вспомни что мы-то с тобой там обсуждали и
И так далее.
И он вспомнит весь контекст из какого-то там другого чата вообще.
Как-то так там, типа, ремемберинг и так далее.
Он на этом будет схабатываться.
Надо читать Леха к нему документацию, потому что сам по себе он не рубит, когда надо вспоминать и запоминать.
То есть ему надо говорить конкретно.
Ладно, ну что, у нас все уже?
Все темы?
Тут есть какой-то новый опрос показывает, что подавляющее большинство пользователей iPhone и Samsung Galaxy считают AI бесполезным.
Ну, я с ним согласен.
И неплохая статья Саймона Уилсона, такой популярный чувак, который много пишет про AI, как он использует LMS, чтобы написать код.
Но, по-моему, мы, в общем, тоже много про это все рассказывали.
И там длинная статья, мы сейчас ее... Какой-то чувак, когда у вас есть тут свои специалисты с реальным опытом.
У него там прямо хорошая развесистая система, прямо с несколькими этими, с разными лэмками и так далее.
То есть он хорошо описывает, но сходите, почитайте, пожалуйста.
Не особо в это дело углубляйтесь, потому что чужие рецепты о том, как правильно писать LLM-код, включая мои рецепты, они применимы.
Они однобоки, как флюс.
Применимы, возможно, к случаям автора хорошо, а не к другим случаям.
И вообще весь этот опыт так быстро устаревает, и то, что я сегодня вам говорю, может завтра оказаться полнейшим буяном.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели будем прощаться.
В уже уменьшенном составе.
все еще уменьшено будем?
Ну, смотри, я к тому, что все уже отвалилось.
Вот трое нас, но все еще мы вместе.
Уже втроем у нас потери по классике было.
А, потери, да, блин, я забыл.
А, нет, вот двое, что-то там, да, и двое нас.
Потери, кстати, у нас тоже сегодня как-то были, но очень небольшие, да.
Про двоих не помню.
Один был, уже один уже друзья далеко.
А когда двое, по-моему, там ничего не было про двоих.
Нет, нет, было, когда они дальше вдвоем скакали.
Не помню.
Уже вдвоем.
Да, уже у нас потери.
Это про троих было.
Да?
Да.
Ладно, пусть нам расскажут знатоки истории.
В общем, девиз все за одного, а я вам всем анекдоты расскажу.
Точно.
Все, до следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.